# 鲥鱼

- 来源：https://www.iq3344.com/yu/56/
- 分类：看图识鱼
- 日期：
- 浏览：

## 图片

- by_category/03_看图识鱼/56_鲥鱼/images/01_D-0PQ6122163042Q4107.jpg
- by_category/03_看图识鱼/56_鲥鱼/images/02_shiyu_fish1.jpg
- by_category/03_看图识鱼/56_鲥鱼/images/03_shiyu_fish2.jpg

## 正文

鲥鱼
鲥鱼（学名：Tenualosa reevesii，Hilsa reevesi），别称为迟鱼、时鱼等，鲱科鲥属动物，因每年定时初夏时候入江，其他时间不出现，因此得名。分布于中国、朝鲜、菲律宾沿海等，素誉为江南水中珍品，国家一级野生保护动物，其被列入《中国濒危动物红皮书》。
中文学名：
鲥鱼
拉丁学名：
Tenualosa reevesii、Hilsa reevesi
科：
鲱科
属：
鲥属
分布区域：
中国、朝鲜、菲律宾沿海
美誉：
江南水中珍品
保护级别：
国家一级野生保护动物
产卵量：
100万粒以上
目：
鲱形目
别称：
迟鱼、时鱼、三来、三黎鱼、鲥刺
界：
动物界
纲：
辐鳍鱼纲
体长：
24.0~50.0cm
饵料：
挠足类、虾类和硅藻等浮游生物
形态特征：
体长椭圆形、头侧扁、吻圆钝、眼较小
适温：
25～32℃
物种起源
鲥（Tanualosa reevesii）是在1846年，由苏格兰海军外科医生及博物学家理查森（John Richardson，1787-1865），在《大英科学促进协会报告（Report of the British Association for the Advancement of Science）》中《中国与日本海的鱼类学报告（Report on the Ichthyology of the Seas of China and Japan）》，根据采自中国海的标本，以Alosa reevesii之学名首次被记载。
鲥学名的由源，属名Tanualosa源于拉丁语“tenu/tenuis”，及“alos”（可能源自动词“alaomai”）的拉丁语“alosa”或“alausa”的并合，分别为“薄/窄/瘦的”及“河鲱”或“游荡”的意思，而种名reevesii是当时居澳门任职英国东印度公司（British East India Company）茶叶检察官的英国博物学家里夫斯（John Reeves，1774-1856）的拉丁语化人名。
中国香港有关鲥的最早文献，见于1930年美国鱼类学家福勒（Fowler Henry Weed，1878-1965），在《费城自然科学学院会议记录（Proceedings of the Academy of Natural Sciences of Philadelphia）》第81卷的论文《日本与中国鱼类的记述（Notes on Japanese and Chinese Fishes）》中，采自香港的中华花点鲥（Hilsa sinensis）为该种同物异名。【*注：希尔萨（Hilsa）为印度地名比哈尔（Bihar）的别名】
鲥属（Tanualosa）是在1934年，由美国鱼类学家福勒（Fowler Henry Weed，1878-1965），在《费城自然科学学院会议记录（Proceedings of the Academy of Natural Sciences of Philadelphia）》第85卷的论文《1907至1910年间主要在菲律宾群岛及其邻近海域所采到鱼类的记述（Descriptions of new fishes obtained 1907 to 1910, chiefly in the Philippine Islands and adjacent seas.）》中，以该种作模式种（type species）而建立。
该种的先定同物异名（senior synonym）为Alosa reevesii、Hilsa reevesi、Macrura reevesi、M. reevesii、T. reevesi、T. reevesii，暂无次定同物异名（junior synonym）。
相信自古已具经济价值。中国古代文献有关“鲥”的记述，有记载“鯦”“魱”“鲥”等字。最古百科全书《尔雅》（公元前235-213）“鯦”“当魱”“鱼寺”：“海鱼也，似鳊而大鳞，肥美多鲠，今江东呼其最大长三尺者为当魱”；王洙等修纂、司马光整理而成的《类篇》（1066）中：“出有时，吴人以为珍，即今鱼寺鱼”。发音方面，宋朝陈彭年等的《广韵》（1008）、丁度等的《集韵》（1037）、元朝黄公绍等的《古今韵会举要》（1308）“鲥”：“市之切”，明朝乐韶凤等的《洪武正韵》：“辰之切，音时”（1375）；《集韵》（1037）“魱”：“胡故切，音互”；明朝李时珍的《本草纲目》（1596）：“鲥出江东，今江中皆有，而江东独盛，故应天府以充御食……”清朝陈廷敬等编撰的《康熙字典》（1716）中亦载。然而，因含某些混称如“鱯”，有待进一步考证整理。
形态特征
背鳍17～18；臀鳍18～20；胸鳍14～15；腹鳍8。纵列鳞42～44，横列鳞16～17。鳃耙110+172。
体长为体高的2.60～3.06倍，为头长的3.25～3.56倍，头长为吻长的4.03～4.28倍，为眼径的4.29～4.75倍，为眼间隔的4.46～4.75倍。
体长椭圆形。头侧扁，前端钝。头背通常光滑。顶骨缘无细纹，少数顶骨缘或有很窄的细纹。吻圆钝，中等长。眼较小，侧前位，脂眼睑较发达，几乎盖着眼的一半。眼间隔窄，中间隆起。鼻孔明显，距吻端较距眼前缘稍近。口较小。上下颌等长。前颌骨中间有显著的缺凹，上颌骨的未端伸到眼中央的后下方，下颌骨末端伸到眼后缘的后下方，舌发达。口无齿。鳃盖光滑。鳃孔大，向头腹部开孔而止于眼的前下方。假鳃发达。鳃盖膜不与峡部相连。鳃盖条6.鳃耙细密，数多。肛门紧位臀鳍的前方。
体被圆鳞，不易脱落。鳞片前部有5～7条横沟线。环心线细，均不中断，后面有放射状纵沟，无孔。头部光滑无鳞。腹部棱鳞强，16～17+14个。背、臀鳍的基部有很低的鳞鞘。胸、腹鳍基部有短的腋鳞。尾鳍基部无明显的长鳞。无侧线。
背鳍始于体中央稍后的上方。臀鳍距尾鳍基近，其基部约与背鳍基等长。胸鳍后方伸不到腹鳍始点。腹鳍始于背鳍的下方，始点距前鳃盖后缘和距臀鳍始点的距离相等。尾鳍略短于头长，且为深叉形。尾柄短，其长约等于其高。
体背部绿色。体侧和腹部银白色。幼鱼期体侧有斑点。吻部乳白色。吻背方淡灰色。鳍淡黄色，且背、尾鳍边缘灰黑色。
1龄鱼体长24厘米左右；2龄鱼体长35厘米左右；3龄鱼体长44～51厘米；4龄鱼体长53厘米；4龄鱼以后生长逐渐缓慢。在长江口可见到最大个体达4.2千克，而钱塘江口最大个体为5千克。3龄鱼性成熟，此时雌鱼平均体长为51厘米，体重为2千克；雄鱼平均体长44厘米，体重1.3千克。
生活习性
鲥为暖水性中上层海洋鱼类，以浮游生物为饵料，其中又以挠足类、虾类和硅藻为主。在生活的各阶段食性稍有不同，降海前的幼体以淡水浮游生物为食；降海后的幼鲥以海洋挠足类和硅藻为食；成年鲥以海产挠足类和硅藻为主。摄食强度随着向河口移动而逐渐减弱。如中国温州捕获的鲥鱼胃饱满度在3级以上，而舟山捕获的鲥鱼多半处于空胃状态。溯河进入淡水后，一般不摄食。产卵后有少数亲鱼又开始摄食。性腺是在洄游过程中逐渐发育的。
鲥在海洋中生活2～3年后，溯河到淡水中繁殖。仔鱼长到8.5厘米左右，约在11月以后降海育肥。溯河洄游的生殖群体年龄为3～7龄组，其中以4、5龄组居多，分三支进入珠江、长江、钱塘江进行繁殖。进入珠江的鲥鱼，渔汛期最早。在每年的4月上旬即溯河洄游进珠江口，经西江，最后进入黔江。在广东肇庆至广西黔江处产卵。进入长江口的鲥鱼，于每年4月下旬到达长江口，又分2支上溯。一支上溯至都阳湖及赣江处产卵；另一支上溯至洞庭湖水系的湘江的长沙至株州和宜昌以下的长江干流处产卵。进入钱塘江的鲥鱼，一般在5月中旬，然后上溯至富春江产卵。鲥溯河、降海洄游常与盐度、透明度、水温、流速等环境因子有密切关系。在溯河洄游中，常结成大群。
栖息环境
鲥平时栖息于海水中，春末夏初溯河作生殖洄游；幼鱼在江湖内生长，一般长到150毫米左右入海，在海中发育成长。鲥
分布范围
分布：
中国（福建、江西、海南、浙江、广东、香港、澳门、台湾省）和越南。在中国分布于渤海、黄海、东海、南海近海域，淡水中以钱塘江与长江产量最多。
不确定：
韩国、朝鲜、泰国。
鲥分布图
繁殖饲养
当4月初开始由南至北洄游时，卵巢和精巢为Ⅲ期，5月份到达舟山时，部分鲥鱼的卵巢已发育到Ⅳ期。产卵期从6月上旬至8月下旬。绝对怀卵量在100万粒以上，最高为389.4万粒。产卵时选择在江底多砂质卵石，水温在25～32℃（以27～30℃最佳），透明度为15～30厘米，流速为1米/秒，流量为2500～4000立方米/秒的沙质底清澈水处。繁殖时三、五成群活跃在大江水上层。雌雄相互追逐，多在午后至傍晚前产卵。卵为浮性卵，具油球。卵径一般在0.7毫米左右。一次性产卵，繁殖能力较大。受精卵在水温26.5～27.0℃时17个小时可孵出仔鱼。仔稚鱼培育期间在水温26～34℃，从仔鱼出膜到稚鱼鳞片完全形成需要29天。
主要价值
营养价值：
由于鲥鱼多以浮游动物为食，故肉质肥嫩、味道鲜美，营养丰富，经济价值较高。据分析，每百克鱼肉含蛋白质16.9克、脂肪17克，还含有糖类、灰分、钙、磷、铁、核黄素、烟酸等营养成分，有“鱼中之王”的美誉。鲥鱼还有药用食疗价值。
药用价值：
据药书记载，鲥鱼肉味甘、性温，具有滋补强壮功能，也有消炎解毒功效，故古时鲥曾是地方进贡朝廷的补品，被列入御膳美食。鲥味道平，具有补虚劳，稍发疳痼。
动物保护
保护级别
列入《世界自然保护联盟濒危物种红色名录》（IUCN）2017年 ver 3.1——数据缺乏（DD）。1988年，列入《中国濒危动物红皮书》——Ⅰ级野生保护。
种群现状
在长江口下游常年产量为50万千克左右，1974年曾高产达157.5万千克。以后由于污水及水利工程（拦江筑坝）兴建，产卵场严重破坏，又加超强度的捕捞亲鱼和幼鱼，其资源量严重衰退，至1985年仅有3万千克。为了保护鲥鱼的资源，中国相继开展了鲥鱼人工授精、卵孵化及仔鱼培育的研究，有关部门还提出从1987年3月起对长江鲥鱼的短期（3年）禁捕规划。3年禁捕鲥鱼工作已取得一定成就，但长江鲥鱼资源濒临枯竭的现状仍无明显改变。
濒危原因
鲥趋于灭绝的主要原因，是因为长江水体污染日趋严重，加上捕捞强度过大、尤其是对幼鲥鱼的过度捕捞，均造成了鲥鱼趋于灭绝。
保护措施
长江八里江水域是位于鄱阳湖口至安徽宿松的一段水域，这一江段具有发育良好的沙洲和江汊，鱼类资源及水草比较丰富，又有鄱阳湖与之相通，因此在这里建立鲥鱼保护通道具有重要的意义。
本文或来源网络共享文章，不代表智慧钓鱼网立场，转载联系原作者并注明出处：https://www.iq3344.com/yu/56/
