# 大鳍鱊

- 来源：https://fishweather.cn/fish/da-qi-yu
- 学名：Acheilognathus macropterus
- 科：鲤科
- 纲：辐鳍鱼纲
- 目：鲤形目
- 水层：中下层
- 食性：杂食性，主要以藻类、植物碎屑、浮游生物、小型底栖无脊椎动物等为食。
- 栖息环境：主要栖息于水流缓慢或静止的浅水区，如湖泊、池塘、河流缓流段、沟渠、稻田等，喜好水草丰茂的环境。
- 适温：18-25 °C

## 页面正文

大鳍鱊
Acheilognathus macropterus
别名：
船钉子、钢钉、尖嘴鱊
基础档案
体延长而侧扁，呈柳叶形。头小，吻尖。口小，端位，马蹄形。眼大，侧上位。须一对，短小。鳞片中等大，侧线完全。背鳍起点位于腹鳍起点稍后。胸鳍侧位。腹鳍腹位。臀鳍与背鳍相对。尾鳍叉形。体背部灰褐色，体侧银白色，腹部白色。各鳍浅灰色。
纲
辐鳍鱼纲
目
鲤形目
科
鲤科
水层
中下层
食性
杂食性，主要以藻类、植物碎屑、浮游生物、小型底栖无脊椎动物等为食。
栖息环境
主要栖息于水流缓慢或静止的浅水区，如湖泊、池塘、河流缓流段、沟渠、稻田等，喜好水草丰茂的环境。
体长
15 cm
体重
0.1 kg
寿命
寿命较短，自然条件下一般为2-3年，最长可达4年左右。
适温
18-25 °C
大鳍鱊
怎么钓
台钓
台钓注重精细化和灵敏度，线组搭配轻巧灵敏，调漂以灵敏为主，如调2钓2或调低钓高等。饵料以商品饵为主，搓饵或拉饵均可，根据鱼情调整饵料状态。作钓时需集中注意力，观察浮漂细微动作，及时扬竿。
传统钓
传统钓法强调自然和灵活，钓点选择在水草边、浅滩或石缝附近。饵料以天然饵料为主，逗钓结合，轻提慢放，诱鱼咬钩。七星漂钓法需仔细观察每一粒浮漂的动作，立漂钓法则注重抓轻口和顿口。
饵料选择
红虫
蚯蚓
面包屑
米饭粒
麸皮
豆饼粉
玉米面
商品鲫鱼饵料（腥味）
商品鲫鱼饵料（香味）
藻类粉
浮漂信号
黑漂
：
浮漂快速没入水中，消失不见，通常是鱼吞食死口。
顿口
：
浮漂快速有力地下顿一目或两目，是清晰的咬钩信号。
缓升
：
浮漂缓慢上升半目或一目，可能是鱼吸食饵料后抬头。
阴漂
：
浮漂缓慢下沉，但未完全没入水中，可能是鱼将饵料拖离钓点。
轻点
：
浮漂出现轻微的点动，幅度小而频率快，可能是鱼试探性触碰饵料。
实战技巧
选择细线小钩:大鳍鱊体型小，警惕性高，细线小钩能降低鱼的警觉性，提高中鱼率。
饵料状态调整:根据鱼情调整饵料的软硬、雾化状态，提高饵料的适口性和诱鱼效果。
灵活逗钓:通过轻微的提、放、摆动等手法，使饵料在水中呈现动态，刺激鱼的食欲。
找准鱼层:大鳍鱊主要在中下层活动，但也会根据天气、水温等因素改变泳层，需通过试钓找到当日鱼层。
轻口抓顿:大鳍鱊吃口轻，需仔细观察浮漂的细微动作，抓住清晰的顿口或黑漂信号及时扬竿。
推荐钓点类型
池塘、湖泊、河流缓流段、沟渠、稻田
真实钓获
来自钓鱼佬 App 用户的
大鳍鱊
实战记录
2026-06
·
上海市
0.01
kg
1.5
cm
天气：
水温26.8°C · 气压1008.2hPa · 溶氧3.1mg/L
👍
46
钓友***
2026-05
·
温州市
0.02
kg
6
cm
天气：
水温20.6°C · 气压999.8hPa · 溶氧6.9mg/L
👍
45
钓友***
2026-03
·
杭州市
0.05
kg
3
cm
天气：
水温20.5°C · 气压1006.3hPa · 溶氧10.7mg/L
👍
44
钓友***
2026-04
·
上海市
0.01
kg
10
cm
天气：
水温19.2°C · 气压1019.0hPa · 溶氧5.0mg/L
👍
44
钓友***
2025-11
·
宣城市
0.08
kg
1.5
cm
天气：
水温17.7°C · 气压1020.2hPa · 溶氧5.2mg/L
👍
44
钓友***
相似鱼种
麦穗鱼
棒花鱼
䱗条鱼
鳑鲏
