# 鳊鱼

- 来源：https://fishweather.cn/fish/bian-yu
- 学名：Parabramis pekinensis
- 科：鲤科
- 纲：辐鳍鱼纲
- 目：鲤形目
- 水层：中上层
- 食性：杂食性，幼鱼主要摄食浮游动物、藻类等，成鱼食性较广，除浮游生物外，还摄食水生昆虫、小型鱼虾、植物碎屑等。
- 栖息环境：栖息于江河、湖泊、水库等水域的中上层，喜集群活动于水流较急的敞水区。
- 适温：18-28 °C

## 页面正文

鳊鱼
Parabramis pekinensis
别名：
长身鳊、鳊花、油鳊、长春鳊、草鳊、槎头鳊
基础档案
体长而侧扁，背部隆起，头后背部尤为显著。头小，吻尖。口上位，口裂倾斜。眼大，眼眶前缘具游离眶骨。下咽齿3列。体被中等大小鳞片，侧线完全。背鳍和臀鳍基部较长，尾鳍深叉形。体背部灰黑色或青灰色，体侧银白色，各鳍灰黑色。
纲
辐鳍鱼纲
目
鲤形目
科
鲤科
水层
中上层
食性
杂食性，幼鱼主要摄食浮游动物、藻类等，成鱼食性较广，除浮游生物外，还摄食水生昆虫、小型鱼虾、植物碎屑等。
栖息环境
栖息于江河、湖泊、水库等水域的中上层，喜集群活动于水流较急的敞水区。
体长
70 cm
体重
5 kg
寿命
寿命较长，自然条件下可达10年以上。
适温
18-28 °C
鳊鱼
怎么钓
台钓
台钓红鲌需注意钓位的选择，通常选择水流稍急或有缓流交汇处。调漂可调灵敏，如调3钓2或调4钓2，根据鱼情灵活调整。饵料可搓可拉，注重饵料的状态和适口性。提竿时机要把握好，顿口或黑漂及时扬竿。
传统钓
传统钓红鲌更注重钓位的选择和诱钓结合。选择水流交汇处、洄湾、桥墩附近等红鲌易聚集的场所。饵料多用面饵、饭粒、蚯蚓等，可提前打窝诱鱼。逗钓结合，使饵料呈现动态，吸引红鲌注意。观察漂相要仔细，及时提竿。
饵料选择
商品饵料（如:疯钓鲫
老鬼九一八
天元鲫鱼套餐等）
麦粒
玉米粒
红薯
饭粒
面包屑
麸皮
菜饼
豆渣
蚯蚓（禁用泥鳅）
浮漂信号
点动
：
浮漂出现轻微的、连续的点动，可能是红鲌试探性碰触饵料。
黑漂
：
浮漂直接没入水中，消失不见，是清晰的扬竿信号。
走漂
：
浮漂在水面横向移动，可能是红鲌咬饵后游动带动浮漂。
缓沉
：
浮漂缓慢下沉，半目或一目，可能是红鲌轻口吸食。
加速下沉
：
浮漂快速有力地向下沉没，通常是红鲌吞食饵料的信号。
实战技巧
选择流水区域或缓急流交汇处作为钓点，红鲌喜好在流水中觅食。
饵料状态要调整好，根据鱼情和水情选择搓饵或拉饵，饵料软硬适中，雾化性良好。
调漂要灵敏，根据鱼口轻重调整钓目，灵敏的调漂能更清晰地反映鱼讯。
打窝诱鱼，可用酒米、麸皮、菜籽饼等打窝，提前诱鱼聚窝。
逗钓结合，在守钓的同时，可适当提动鱼竿，使饵料呈现动态，吸引红鲌注意。
推荐钓点类型
江河、湖泊、水库、流动性水域、缓流区与急流区交汇处
真实钓获
来自钓鱼佬 App 用户的
鳊鱼
实战记录
2025-06
·
南昌市
1
kg
36
cm
天气：
水温21.8°C · 气压993.7hPa · 溶氧7.4mg/L
👍
52
钓友***
2025-08
·
亳州市
0.3
kg
22
cm
天气：
水温32.6°C · 气压1004.5hPa · 溶氧14.6mg/L
👍
50
钓友***
2025-10
·
武汉市
0.6
kg
40
cm
天气：
水温17.7°C · 气压1017.3hPa · 溶氧11.3mg/L
👍
48
钓友***
2025-10
·
合肥市
1
kg
25
cm
天气：
水温18.4°C · 气压1018.6hPa · 溶氧9.0mg/L
👍
48
钓友***
2025-08
·
常州市
0.5
kg
28
cm
天气：
水温31.1°C · 气压1007.8hPa · 溶氧7.2mg/L
👍
48
钓友***
分布区域
上海市
云南省
内蒙古自治区
北京市
台湾省
吉林省
四川省
天津市
宁夏回族自治区
安徽省
山东省
山西省
广东省
广西壮族自治区
新疆维吾尔自治区
江苏省
江西省
河北省
河南省
浙江省
海南省
湖北省
湖南省
澳门特别行政区
甘肃省
福建省
西藏自治区
贵州省
辽宁省
重庆市
陕西省
青海省
香港特别行政区
黑龙江省
相似鱼种
翘嘴鲌
蒙古红鲌
团头鲂
鳊鱼
草鱼
鳊鱼
相关百科
鳊鱼
鱼种
1.9
w 浏览
鲂鱼的习性钓具及饵料配置
饵料
0.6
w 浏览
