# 刘志强(中国钓鱼运动协会特级竞钓大师)

- 来源：https://www.iq3344.com/daren/10/
- 分类：钓鱼达人
- 日期：2022-07-18
- 浏览：155

## 图片

- by_category/05_钓鱼达人/10_刘志强(中国钓鱼运动协会特级竞钓大师)/images/01_1-220F61044330-L.png
- by_category/05_钓鱼达人/10_刘志强(中国钓鱼运动协会特级竞钓大师)/images/02_1-220F61044150-L.png

## 正文

刘志强
(中国钓鱼运动协会特级竞钓大师)
刘志强，男，汉族，首届FTT“中国竞技王”，近几年来，他在钓坛赛场攻城拔寨，共获得全国各类重量级比赛冠军奖杯百座以上，钓坛人称“刘冠军”。刘志强老师凭借扎实的基本功、分享最为真实的户外钓鱼故事，就算是钓不到鱼，刘志强也毫不避讳，完全不觉得丢份儿。他依然可笑容满面和你分享钓鱼心得。
刘志强——国家特级竞钓大师（中国八位特技大师之一）；“CCF”冠军，自研饵料“全能腥”、“全能香”火遍钓鱼圈。为人随合，被钓鱼人称为“竞钓王”、“刘冠军”，又因善使长竿，被钓友们戏称“刘长竿”。
基本情况
姓 名:
刘志强
国 籍:
中国
籍 贯:
湖南省·宁乡县
出 生:
1976年
学 历:
高中
职 业:
1、竞技（职业）钓手。
2、短视频创作者(抖音/)
3、中国钓鱼运动协会特级竞钓大师
4、 长沙鱼得娱科技有限公司 CEO
成 就:
1、中国钓鱼运动协会特级竞钓大师。
2、被誉为“中国钓坛全能型钓手”。
3、中国钓鱼运动协会CAA全国钓鱼锦标赛总决赛个人冠军、团体冠军。
4、中国钓鱼运动协会CAA全国钓鱼俱乐部总决赛冠军。
5、首届FTT中国竞技王赛总冠军。
6、首届CCF快乐垂钓河坑争霸赛总冠军，及蝉联第二届总冠军。
7、共获得全国各类重量级比赛冠军奖杯百座以上，钓坛人称“刘冠军”
抖音号:
LZQ11111000（刘志强钓鱼）
（粉丝：919.2万，获赞：5933.2万）
个人履历
2010年，娄底“迎春杯”冠军、岳阳“三元杯”冠军、龙王恨杯吉首站冠军；
2012年，8月全国钓鱼名人邀请赛冠军；
2012年，钓王杯季军；
2013年，12月快乐垂钓“客友海比邻杯”电视直播大奖赛荣获“中国竞技王”。
2013年，他成功晋级为中国一级竞技钓鱼大师，被誉为中国钓坛全能型钓手。
2016年，全国垂钓俱乐部挑战赛总决赛冠军。
2022年，以182.8公斤渔获成绩获得王者之战第三名。
人物简介
刘志强是一“钓”成名的“中国竞钓大师”。刘志强从小时候开始就爱好钓鱼，对钓鱼有着特别高的悟性，步入社会后，他不得不放下自己心爱的钓竿，踏上经商养家的道路，尽管在商海里摸爬滚打那么多年，他还是无法真正放下心中的最爱——钓鱼。
2004年，在他的事业如火如荼的时候，他做出了一个让许多人都诧异不已的决定：放下手中的一切，重拾钓竿。不得不说刘志强是一个敢于挑战生活的人。
2005年刘志强开始学习钓鱼，悟性高的他，学习起来上手很快，他喜欢跟许多钓友进行PK赛，还敢于参加社会上的各种钓鱼比赛。他回忆说，那个时候真是什么都不懂，但就是有那个勇气。从2005年开始，他参加了许多竞技钓比赛，一路过关斩将，荣获了大小奖杯无数，在钓坛有“刘冠军”之称。
人物评价
“钓鱼要学刘志强，性格随和不张扬。钓技娴熟技术强，坐抛长竿轻松扬。钓具渔护自己扛，常钓河库和野塘。笑容满面喜洋洋，祝他事业更辉煌。”
作为一名职业钓者，刘志强身背无数荣誉，但他从来不对粉丝谈及辉煌的过往，也因此被大家称之为“戴斗笠的剑客”。
基本功扎实，技术全面，经验丰富，心理素质过硬，全能型钓手，尤其擅长钓小鲫鱼。无论是抛竿钓鱼还是悬坠钓手竿都能够得心应手，应变能力强，分析鱼情合理，尤其对浮漂信号深有研究。
这对于追求真实感的钓友来说，刘志强无疑是做好了人设。这也让刘志强积累了很高的人气，在某平台的粉丝量多达600万以上，全网粉丝超千万。
刘志强钓鱼心德
中鱼之后，更要稳当地操作，因为只有做到不急不慢，不骄不躁，找准方法，才能成功把鱼钓上来。
是否能钓到鱼，取决于钓位、天气等因素，与临场应变能力也有着莫大的关联。良好的心态也十分重要，如果太过于计较得失，钓不好也很正常。
本文或来源网络共享文章，不代表智慧钓鱼网立场，转载联系原作者并注明出处：https://www.iq3344.com/daren/10/
