# 鲈鱼

- 来源：https://www.iq3344.com/yu/69/
- 分类：看图识鱼
- 日期：2022-08-10
- 浏览：195

## 图片

- by_category/03_看图识鱼/69_鲈鱼/images/01_D-0Q0111H03958e115422.jpg
- by_category/03_看图识鱼/69_鲈鱼/images/02_luyu_fish1.jpg
- by_category/03_看图识鱼/69_鲈鱼/images/03_luyu_fish2.jpg

## 正文

鲈鱼
鲈鱼（学名：Lateolabraxjaponicus），真鲈科花鲈属动物，“中国四大淡水名鱼”之一。
鲈鱼体长侧扁，下颌长于上颌，肉坚实呈蒜瓣状，在淡水中生长肥育，栖息于清澈流水的底层，日间潜伏，夜晚活动，捕食虾类和小鱼。其分布于太平洋西部，中国沿海均产，以黄海、渤海较多。
中文学名：
鲈鱼
拉丁学名：
Lateolabrax japonicus
别称：
花鲈、鲈板、花寨、鲈子鱼、七星鲈
二名法：
Lateolabrax japonicus
门：
脊索动物门
亚门：
脊椎动物亚门
种：
日本真鲈
分布区域：
中国、朝鲜及日本的近岸浅海
目：
鲈形目
亚目：
鲈亚目
科：
真鲈科
界：
动物界
属：
花鲈属
纲：
硬骨鱼纲
亚纲：
辐鳍亚纲
体重：
1.5~2.5kg
外形特征
以松江鲈鱼为例。
体较长，前部平扁，粗大，亚圆筒形，向后渐侧扁细小；背缘和腹缘浅弧形；背缘和腹缘浅弧形，躯干前半部稍高，腹鳍基部处体最高；尾柄低长。头宽大，平扁，背缘浅弧形，与上颌相交约25度，头部腹缘浅斜。吻宽大，圆钝，吻长约为眼径2倍。鼻孔2个。眼小，圆形，上侧位，距鳃盖骨后缘略小于距吻端2倍。口宽大，端位，口裂低斜。唇肥厚。上颌稍长于下颌，上颌骨露出，后端圆钝，伸达瞳孔后缘下方。上下颌、犁骨及腭骨均具绒毛状牙群。舌宽厚，圆形，前端稍游离。鳃孔宽大；第四鳃弓后无裂孔。鳃盖膜相连，与峡部相连。鳃盖条6。鳃耙短小，颗粒状。假鳃发达。鼻棘1个，钝尖。吻背前颌骨突高大。鳃盖骨具1低棱，端部扁钝。下鳃盖骨和间鳃盖骨无棘。胸鳍基部上方无肱棘。眼间隔凹入。前鼻孔和后鼻孔均具短管状皮突。其他部位无凹洼，无皮瓣。
体无鳞，散具颗粒状和细刺状皮突，无骨板。头部无鳞。各鳍均无鳞。侧线几平直，略上侧位，伸达尾鳍基底。
背鳍连续，起点位于鳃盖骨后缘稍后上方；鳍棘部较短小，胸鳍宽大，腹鳍短小，尾鳍截形，微凸。
体腔中大，腹膜浅灰色。胃囊状，壁厚。肠短于体长，盘曲2次。幽门盲囊6个。无鳔。
体黄褐色，具斑纹和斑点。吻侧、眼下、眼间隔和头侧具褐色条纹。鳃盖膜橘红色。体侧在背鳍第二至第四鳍棘下方具1条纹，伸达鳃孔上角，背鳍第五至第九鳍条下方和最后鳍条下方以及尾鳍基底各具2横纹。背鳍鳍条部，臀鳍、胸鳍和尾鳍具多条点列横纹。臀鳍橘红色。腹鳍白色，无斑纹。
物种分类
在中国，有关于鲈鱼的品种相对比较多，大部分的鱼类均可以被称之为鲈鱼，比较常见的鲈鱼主要包括四种，分别是海鲈鱼、松江鲈鱼、七星鲈鱼以及加州鲈鱼。
花鲈
又称七星鲈、海鲈，学名为Lateolabraxjaponicus，属于花鲈科、花鲈属，俗称鲈鱼（bass）。分布于近海及河口海水淡水交汇处。
花鲈肉味鲜美，肉质细嫩，综合营养价值高。有研究比较了淡水养殖和海水养殖花鲈的营养成分，发现海水养殖花鲈感官评分、蛋白含量均高于淡水养殖的花鲈。
花鲈属于热带性鱼类，中国的广东、广西等地因温度适宜于鲈鱼的生长已进行大规模养殖，成为中国花鲈养殖的主要地区。
松江鲈鱼
松江鲈鱼松江鲈鱼（TrachidermisfasciatusHeckel），别称四鳃鲈、媳妇鱼、花鼓鱼等，隶属于鲉形目（Scorpaeniforme）杜父鱼科（Cottidae）松江鲈鱼（Trachidermis）的一类降海洄游名贵鱼类，其主要分布于日本南部海湾、朝鲜半岛西岸、中国沿海东北部海区以及它们相应的河流下游。松江鲈鱼作为一种降海产卵鱼类，每年在淡水水域育肥后，11月份开始洄游至河口或近海水域（由于水温等环境因素的影响，不同海区产卵及洄游时间略有差异）。雄雌鱼除在繁殖期间，形态差异不明显而不易区分，在自然环境中卵多产在隐蔽的牡蛎壳堆或石缝内，雌鱼产卵后，由雄鱼护卵直至子代出膜，其中大部分的亲鱼在当年死亡。人工养殖条件下，不需要经过淡水育肥直接在全海水环境下繁殖养殖，松江鲈鱼耐受的盐度范围较广（0~3.3%），生长适宜温度为16~25℃。受精卵孵化适宜温度4~14℃，最适温度10~11℃。
大口黑鲈
大口黑鲈（Micropterussalmoides，俗称加州鲈），隶属鲈形目（Perciforme），太阳鱼科（Ceutrarchidac），黑鲈属（Micropterus）。大口黑鲈食肉性温水鱼类，原产美国加利福尼亚州密西西比河水系。其生长迅速、抗病力强、适温性广、肉质鲜美等特点，现已推广全国各地，成为国内重要的淡水养殖品种之一。广东省养殖量占全国的75%。
有研究分析了海鲈鱼和大口黑鲈的营养成分，发现海鲈鱼的蛋白质、氨基酸含量均高于大口黑鲈。
河鲈
明显的五道黑色竖纹也称赤鲈、五道黑，隶属于鲈形目鲈亚日鲈科鲈属。河鲈体侧扁，呈长椭圆状，头尖、小，略呈三角形；体呈棕褐色，背部颜色较深，体侧从第一背鳍起点至第二背鳍末有5条较宽的黑斑，腹部颜色灰白。
河鲈喜栖息于植物丛生地带，通常有两个生物学类群：一种是沿岸性生活，个体较小，生长也慢些，以无脊椎动物为食；另一种是栖居深水的，生长较快，个体大些，为肉食性。
河鲈性凶猛，在中国仅分布于新疆额尔齐斯河、乌伦古河水系，是额尔齐斯河、乌伦古河主要经济鱼类。河鲈广泛分布于欧洲各地和西伯利亚地区，而中国仅在新疆布尔津地区产此鱼。
由于其具有肉味鲜美、营养价值高、生长快和抗病力强的特点，备受人们青睐。20世纪60年代末河鲈被引至博斯腾湖，20世纪70年代至90年代初，河鲈成为博斯腾湖的主要经济鱼类，2001年在中国新疆进行该鱼人工繁殖并获得成功。
生活习性
冷温性海淡水洄游鱼类，体小型，体长约100mm。在淡水中生长肥育，栖息于清澈流水的底层，日间潜伏，夜晚活动，捕食虾类和小鱼。一年即达性成熟。在上海松江地区，亲鱼于每年11月开始向河口洄游，再由河口移向浅海。洄游开始时，性腺尚未成熟，洄游入海而逐渐成熟。降海洄游时雄鱼较早，雌鱼稍晚。一般雄鱼先到产卵场，钻入牡蛎堆成的洞穴中，等待雌鱼前来产卵。产卵后雌鱼离去；雄鱼具有护卵习性，留守洞穴保护卵块，常用胸鳍拂水，供卵子得到充分氧气。繁殖期间不摄食。经过降海和繁殖以后的亲鱼非常瘦弱。繁殖后的亲鱼移向沿海近处索饵。产卵场在潮间带。黄海南部的砺牙礁是松江鲈的一个产卵场，产卵期为2月中旬至3月中旬。约经26天卵子孵化为仔鱼，雌鱼怀卵量5100-12800粒，卵黏性，粘结成块状，卵块呈淡黄色，橘黄或橘红色。幼鱼从4月中旬开始向近岸移动，溯河进入淡水成长。幼鱼生长迅速，两个月平均长度增加3.2倍。幼鱼主食浮游动物。为一名贵鱼类，因肉味鲜美而闻名中外，以上海松江县所产者最为著名。
分布范围
分布于太平洋西部，中国沿海均产，以黄海、渤海较多，渔期为春、秋两季，每年的10-11月份为盛渔期。
繁养方式
池塘养殖条件
加州鲈鱼在进行加州鲈鱼的养殖池塘条件设定时，首先需要满足中国《农产品安全质量无公害水产品研制场地环境要求》政策中的相关要求，必须将加州鲈鱼养殖地点架设在交通运输便捷、生态环境优良的养殖地带。期间，养殖池塘中的水质管控指标必须满足《渔业水质标准》中的相关要求。在这一基础上，某地在进行加州鲈鱼养殖环境选择时，选用了面积8-10*668m2的池塘，建塘水深为3.5m，形状修建为长方形，塘底为材质为沙土，保障水量充沛的同时，还要求排水足够方便。另一方面，在进行池塘养殖的地点选择时，应该尽量远离城市工业生产区，在电力配置方面也应该足够完善，同时保持光照环境优良。
在进行池塘养殖设施的配置上，应该从以下几方面着手：
首先，是增氧设备的配置。在每1hm2的池塘面积设定下为其配置叶轮式增氧机15台，要求功率达到1.2kW；15台抽水泵，要求功率达到3kW；微孔增氧设备2台，用以更好的保障池塘内氧气量保持平衡状况，同时也能够更好的控制新水更换频率。
其次，在进行池塘养殖环境管理时，一定要做好池塘底部淤泥排污工作。随着鲈鱼养殖时间的延续，鱼塘底部位置很容易日渐累计大量的有害物质，此类物质的存在不进会造成水质污染，还会导致各类病害传播，为加州鲈鱼养殖带来死鱼风险。针对此类问题加以解决时，应该通过建设鱼塘底排污自溢系统实现，将鱼塘底层的养殖沉淀物排出，并经成沉降池发酵沉淀后实施渣液分离，沉淀物可以用作养殖户农作物肥料，也可以对外售卖，增加养殖业外收入。同时，在提升养殖水质的同时，也优化了池塘加州鲈鱼的品质和养殖量。
饲料管理投喂
在进行加州鲈鱼的饲料管理及投喂养殖技术应用时，应该采用鲈鱼专用的膨化饲料进行投喂，而在投喂期间，应该提前搭设好相应的投喂饲料台，首先确定位置，保持适中，然后采用竹制或是木质的跳板将其深入饲养池塘的水面中，要求距离池塘边岸的5-6m之间。在进行饲料投喂时，应该做好喂养时间的控制，实现定量、定质、定时，比较常见的喂养时间会控制在2次/d，投喂时间段为早晨日出一次、晚上日落一次。投喂的饲料食量具体需要控制在鱼平均体重的2%-4%之间。另一方面，在进行加州鲈鱼的饲料投喂过程之中，还需要特点注意投喂的范围和保持适当的节奏，保持“慢-快-慢”的投喂节奏，此节奏的掌握，能够在最大程度上保障池塘中95%以上的加州鲈鱼能够在喂食期间获取到足够的食物。需要特别注意的是，在进行鱼苗的喂养时，不能直接投喂饲料，而是应该直接以生鲜喂食，如此才能维持鱼苗自身身体生存状况和生长所需要营养成份。
水质管理
（1）控制水位
在加州鲈鱼的养殖过程中，为了能够最大程度保障鲈鱼饲养的经济效益，首先需要做好的工作就是控制好池塘现有的水位。早期阶段，池塘鱼苗放养时期的水位控制作为重要，该段时期的水体温度大多比较低，主要是受到气温低的影响导致的，此种水体温度会在一定程度上对水产生物的正常生长造成影响。为了解决这一问题，预防其出现，应该充分就池塘水位进行降低处理，最好确保池塘的深度能够长期保持在0.8-1m左右，该水位高度能够在极大程度上促进池塘内水温的提升。当池塘内鲈鱼日渐长大后，按照实际情况进行逐步加深池塘深度，但需要控制在0.5-2m之间，尤其在加州鲈鱼即将长成打捞阶段，水位的控制需要严加注意，预防水位控制不当降低水温造成鲈鱼死亡的事件发生。
（2）关注池塘溶氧变化
加州鲈鱼在加州鲈鱼的养殖过程中，对于池塘内溶氧要求相对也是十分高的，需要提前针对池塘内的溶氧量进行检测，唯有确保检测结果超出5mg/L方能满足加州鲈鱼生存需求，与此同时，作为池塘管理者，应该严格按照增氧机的使用原则进行增氧机的参数设定。例如在某地在进行加州鲈鱼养殖时，由于其处于南方地区，所以在夏天的午后14：00-15：00时间段内开机使用增氧机，比较有利于池塘内表层和地层水的结合效率。而对于部分阴天潮湿气候时，可以选择次日早晨时间段打开增氧机，通过搅水的方式促进池潭内增氧，开机时间直至日出时间。另一方面，由于阴天或是雨天时期光合作用并不理想，所以池塘中的溶氧量不会出现过饱和的情况，即便是开机也无法发挥出搅水增氧的作用，所以该阶段内无需打开增氧机，节省养殖成本。
（3）科学合理应用微生态制剂进行池塘水质管理
在养殖加州鲈鱼时，由于南方地区的气温相对比较高温，所以在池塘养殖期间应该时刻注重对养殖池塘水环境的改善工作，否则很容易造成池塘内鲈鱼产生应急反应，从而形成鱼群病害问题。为了充分解决这一问题，比较常用的方法就是在池塘中有效使用微生态制剂，在制剂的种类选择上，可以选用光合细菌、底质改良剂等，将其撒入加州鲈鱼养殖池塘内，借以最大程度降低池塘换水对鲈鱼生长或是生存的影响。
除此之外，还需要注重加州鲈鱼的肝胆病治理问题，病发初期鲈鱼身体表面五明显症状，仅是在鱼鳍条基部或尾鳍基身体部位出现轻微发红的状况，如病重则会表现出游动缓慢、体色发黑、体表两侧充血问题。针对此种问题加以解决时，就必须做好内服保健工作。例如，在加州鲈鱼养殖过程中，可以在池塘中喂食胆汁酸，其能够有效促进鱼体内干细胞分泌胆汁，将积累在肝脏和肠道内的毒素或是重金属等有害物质排出体外，增强肝脏功能，促进加州鲈鱼肝细胞再生。
日常管理
在加州鲈鱼的池塘养殖过程中，日常管理中应该做好以下几点工作：首先是池塘巡视工作的开展，随着中国整体养殖水平的不断提升，养殖机械设备的使用也愈加频繁，有效的降低了养殖人员的劳动量，但当前巡塘工作依赖机械无法完成，所以人工巡塘应该保持在一天3次的频率，早、中、晚各一次。其次，做好池塘养殖日常养殖记录工作，要求严格按照加州鲈鱼鱼苗放养、饲料投喂以及用药消毒的情况进行实况记录，为后续出现问题提供解决依据。最后，间隔20天定期进行池塘内加州鲈鱼养殖生长情况调查，可以进行抽样查看，根据抽样结果及时调整现有的饲料投喂标准。
动物文化
史料记载
《嘉佑本草》载：“鲈鱼，多食宜人，尤良。又暴干甚香美，虽有小毒，不至发病。”《本草纲目》云：“黑色曰卢，此鱼自质黑章，故名。淞人名四鳃鱼。鲈出吴中，淞江尤盛。四、五月方出，长仅数寸，状微似鳜而色白，有黑点，巨口细鳞，有四鳃。”李时珍认为，鲈鱼即松江的四鳃鱼，但据所述其状微似鳜鱼而色白，有黑点，巨口细喙。
鲈鱼文化
古淞江鲈鱼、长江鲥鱼、黄河鲤鱼和巢湖银鱼被誉为“四大名鱼”，营养丰富，味道鲜美，流传至今。历代赞誉松江鲈美味的诗文、传说、载述颇多。汉代的《春秋佐助期》：“吴中以鲈鱼为脍，苑菜为羹，鱼白如玉，菜黄若金，称为金羹玉脍，一时珍食。”
《三国演义》中也有“左慈掷杯戏曹操”的故事，说明鲈鱼早在三国时期已闻名天下。自汉代以来，鲈鱼就因是钱塘江与吴淞江流域的特色名菜而闻名江淮。
宋代谈钥所撰的《吴兴志》中记载：松江鲈“肉细美，宜羹，又可为脍，张翰所思者”。据传，吴人献松江鲈于炀帝，炀帝品尝后，大加赞赏，称其为“金齑玉脍，东南佳味也”。时至清代，鲈鱼被康熙、乾隆品尝后，誉为“江南第一名菜”，其名声更为远扬。叶圣陶老先生也赋诗《得鲈酬诗》：“红腮珍品喜三分，持作羹汤佐小醺。”
当代作家黎先耀先生的科普作品集以《莼鲈之思》命名。
主要价值
营养成分
河鲈每100g鲈鱼含热量418.4KJ、蛋白质18.6g、脂肪3.4g、碳水化合物0.4g、钙56mg、铁1.2mg、磷131mg、钾205mg、钠144.1mg、铜0.05mg、镁37mg、锌2.83mg、硒33.1μg、VA 19μg、VB10.03mg、VB220.17mg、VB 33.1mg、VD 30μg和VE 0.75mg。鲈鱼的主体成分包括壬醛、（E）-2-壬烯醛、（E，Z）-2，6-壬二烯醛、辛醛、（E）-2-癸烯醛、己醛、庚醛、（Z）-4-庚烯醛、1-辛烯-3-醇等化合物。鲈鱼脂肪中的非饱和脂肪酸含量占59.7%，其中的EPA和DHA对大脑发育和记忆力有很大作用。在鲈鱼的氨基酸组成中，呈鲜味的特征性氨基酸主要为天冬氨酸、谷氨酸、甘氨酸和丙氨酸，其总量占鲈鱼肌肉氨基酸总量的42.5%。鲈鱼体内含有的3种胃蛋白酶原（PG1、PG2、PG3）和2种胰蛋白酶，均是促进消化吸收、降解食物的关键物质。鲈鱼血中也含有较多的铜元素。
食用指南
食用价值
历代本草多记载：鲈鱼对人体有良好的滋补作用，有补五脏、益肝脾、健胃、主安胎、治水气及强筋骨等功效。农业部在2004年发布相关行业标准中将鲈鱼列为无公害食品。在对鲈鱼的（n-6）/（n-3）多不饱和脂肪酸成分进行分析之后，英国卫生部门也将鲈鱼列入了无公害食品。鲈鱼功效：健脾、补气、益肾及安胎。宜食：适宜贫血头晕、妇女妊娠水肿和胎动不安者食用。鲈鱼还具有补肝肾、益脾胃以及化痰止咳之功效，对肝肾不足者有很好的补益作用。据分析，鲈鱼自身含蛋白质、脂肪、钙、磷、铁、铜、VA、VB1、VB2和烟酸等成分。食用鲈鱼可补脑，尤其对儿童成长期的脑部发育有很大帮助；另外，由于鲈鱼血中含有较多的铜元素，因此铜元素缺乏的人可食用鲈鱼来补充。有研究表明，食用鲈鱼可治疗小儿百日咳、小儿消化不良等疾病。研究者还发现，食用鲈鱼不仅有利于伤口愈合，还对脾胃虚弱、食少体倦或气血不足、脾虚水肿、肝肾不足、筋骨不健、胎动不安等疾病有良好的作用。
《本草经疏》云：“鲈鱼，味甘淡气平与脾胃相宜。肾主骨，肝主筋，滋味属阴，总归于脏，益二脏之阴气，故能益筋骨。脾胃有病，则五脏无所滋养，而积渐流于虚弱，脾弱则水气泛滥，益脾胃则诸证自除矣。”《食经》：“主风痹，面疱。补中，安五脏。鲈鱼肉多食发痃痔疮肿，不可同乳酪食。”《食疗本草》：“安胎补中。”《嘉祐本草》：“补五脏、益筋骨、和肠胃及治水气。”《本草衍义》：“益肝肾。”《随息居饮食谱》：“鲈鱼，多食发疮患癖，其肝尤毒。中其毒者，芦根汁解之。”
注意事项
首先，患有皮肤病的患者应该避免食用鲈鱼，因为鲈鱼本身中含有的物质会加剧皮肤的瘙痒程度。其次，鲈鱼的鱼肝也不能食用，在食用前应祛除干净。
尖吻鲈秋末冬初，鲈鱼肥美，其体内积累的营养成分最丰富，是食用鲈鱼的最佳时节。鲈鱼一般采用微冻保鲜使其肉质鲜美。常人均可食用鲈鱼，更适宜于贫血头晕、妊娠水肿和胎动不安者食用，以每餐食用100g为宜。但需注意患有皮肤病或疮肿者忌食鲈鱼。鲈鱼忌与牛羊油、奶酪和中药荆芥同食。
此外，鲈鱼肉中含有丰富的铁元素，不易消化吸收，如食用时配以醋、酱油或柠檬，则可促进消化吸收。但在食用时一定要注意鲈鱼的新鲜度。
推荐菜品
荠菜烩鲈鱼、清蒸鲈鱼、云中鲈鱼、八珍四腮鲈、豆瓣鲜鱼面、脆鳞鲈鱼、泰式柠檬蒸鲈鱼、金华麒麟蒸鲈鱼、香辣焗鲈鱼、五彩鲈鱼、XO酱蒸鲈鱼配蔬菜豆腐、山椒鲈鱼、黄芪鲈鱼盅、酒烤鲈鱼、柠檬奶香鲈鱼、蒜酥蒸鲈鱼、脆皮洋鲈鱼和炭烤鲈鱼排。
辣味烤鱼
烤鲈鱼鲈鱼1条、藕2节、蒜苗2根、香菜1把、芹菜1根、葱半根、姜5片、八角1个、茴香籽适量、干辣椒6个、花椒1小把、豆瓣酱1大勺、生抽适量、白糖适量、料酒适量、色拉油适量。
1、鲈鱼切开，大葱斜切片。姜切片。蒜苗、芹菜、香菜切段
2、平底锅烧热，放油，鲈鱼皮朝下中火煎
3、莲藕切片煮熟，把莲藕平铺在底，放上煎好的鱼
4、煎鱼的锅，放大葱，姜，蒜苗，香菜，芹菜，郫县豆瓣酱，干辣椒，八角，小茴香炒香，加生抽，料酒，糖，盐调味
5、炒好的调料汁倒入容器，铺在鱼的周围，烤箱200度放入容器烤10-15分钟，出炉撒上预留的香菜叶子。
番茄鲈鱼汤
番茄鲈鱼汤主要功效：益脾、开胃
推荐人群：有青春痘的青少年
材料：番茄3个、鲈鱼1条、柠檬2薄片、生姜3片、葱适量（4人量）。
烹调方法：番茄洗净、去蒂、切块；鲈鱼斩杀刮鳞去内脏，洗净，起鱼片。锅内加水适量，入姜片及少量食油，水沸后加鲈鱼片，后加柠檬片、番茄，煮熟后加食盐适量调味，撒少量葱花即可。
清蒸鲈鱼
主配料：河鲈鱼一条
辅料：葱姜丝、青红椒、香菜段
调料：生抽、蒸鱼豉油、料酒、盐、鸡精、白糖、白醋
清蒸鲈鱼做法：鱼的去腥方法，刮鳞、去腮、取内脏、去黑膜、去头盖皮、80度温水烫、刮除粘液：口将鱼背鳍两侧各划一刀深1.2厘米长12厘米的斜口，使鱼的肉厚度相对一致；用料酒、葱姜、盐腌制10分钟：盘底垫葱姜，蒸前浇两小勺油，蒸锅内加入清水和白醋，大火足气蒸10分钟，出锅换盘：青红椒切细丝，冷水泡至打卷；葱姜丝撒在鱼身上，用葱鱼豉油及上述调味品加一倍的开水调成碗汁；将烧油至七成热，浇在鱼身上的葱姜丝上，碗汁入锅开起浇入盘底，放入香莱段及青红椒丝即成。
本文或来源网络共享文章，不代表智慧钓鱼网立场，转载联系原作者并注明出处：https://www.iq3344.com/yu/69/
