# 白条鱼

- 来源：https://www.iq3344.com/yu/67/
- 分类：看图识鱼
- 日期：2022-08-10
- 浏览：150

## 图片

- by_category/03_看图识鱼/67_白条鱼/images/01_D-0Q0110T39df9511K43.jpg
- by_category/03_看图识鱼/67_白条鱼/images/02_baitiaoyu_fish1.jpg
- by_category/03_看图识鱼/67_白条鱼/images/03_baitiaoyu_fish2.jpg

## 正文

白条鱼
白条鱼（学名：Hemiculter leucisculus），鲤科䱗属动物。白条鱼体延长而侧扁，吻短，眼间宽而微凸。对水质要求较高，繁衍速度较快，喜腥类面食，喜欢群聚栖息于溪、湖及水库等水之上层。其主要分布于中国、越南北部、朝鲜半岛、俄罗斯。
中文学名：
白条
拉丁学名：
Hemiculter leucisculus (Basilewsky, 1855)(Basilewsky, 1855)
别称：
条、鲦、子、白鲦、白鱎
亚科：
鲌亚科
门：
脊索动物门
亚门：
脊椎动物亚门
种：
白条鱼
分布区域：
东亚大陆、中国、越南北部、朝鲜半岛、俄罗斯
栖息地：
群聚栖息于溪、湖及水库等水之上层
食物：
藻类、高等植物碎屑、甲壳类、水生昆虫、小型虾类
目：
鲤形目
亚目：
鲤亚目
科：
鲤科
界：
动物界
属：
䱗属
纲：
硬骨鱼纲
亚纲：
辐鳍亚纲
英文名：
sharpbelly
特点：
繁殖力及适应性强
形态特征
白条鱼体延长而侧扁，背缘较平直，腹缘稍凸，腹棱自胸鳍下方至肛门。头稍尖，侧扁。吻短，吻长大于眼径。口端位，斜裂。眼中大，眼间宽而微凸，其间距大于眼径。咽头齿3列，齿式5.4.2-2.4.4。体被中小圆鳞；侧线完全，在胸鳍上方急遽向下倾斜，有一显著角度，行至体之下半部，在尾柄处又折而向上至中央部位。背鳍硬棘III，分枝软条7；臀鳍3（不分枝软条）+11-12（分枝软条）。体背青灰色，侧面及腹面为银白色，全身反光强，无其他任何花纹。尾鳍灰黑色。雄性在繁殖季节身体变成红蓝相间的彩色，非常漂亮。
生活习性
白条鱼“发白光”的原因至少有三点：一是天气的关系；二是水的关系；三就是鱼的关系了。白条鱼在水里游，游着游着，鱼翻了个身，恰好被太阳照着了，那本来银白色的鱼鳞就银光闪闪了，加上水的清澈，这就是那一团白光。白条鱼一般离水10分钟左右就死亡了，因白条鱼离水即死，因此出钓时，需携一小桶备用；气温越高越不耐活，缸养困难，善跳跃。
初级淡水鱼。是低海拔常见之鱼类，喜欢群聚栖息于溪、湖及水库等水之上层。主要摄食藻类，也食高等植物碎屑、甲壳类及水生昆虫等，特别喜食河中的小型虾类。繁殖力及适应性强，能容忍较污浊之水域。
分布范围
分布于中国大陆、越南北部、朝鲜半岛、俄罗斯及台湾。台湾分布于北、中、南部各地河川的下游、湖泊及各大水库。
渔业利用：主要以垂钓捕获，全年可钓。
动物研究
钓鱼方法
钓法：拉饵钓浮，主要以钓下顿为主。
饵料：市面上所有商品饵都可以，配拉丝粉，小钩小线。
白条鱼调标：浮标采用大浮力短身漂。我一般半水调至标身以上1－2目便可，这样挂饵后可以延长饵料下降的速度。有时也会将空心座（铅皮座）向上移一下，也可起到减缓饵料下降的速度的作用。
钓具：鱼竿轻、且较长，五至六米为相当。方便灵活又适用，单节手竿最理想。竿梢细、有弹力，能够甩到远水域。渔线宜细钩宜小，钓大鱼儿吃不了。渔线短了难甩远，略比竿长为最好。铅坠宜轻而且小，使用三粒散浮漂。
诱饵与钓饵
诱饵：喂食五特点：香、甜、酸、臭、散。麦麸细米糠，豆腐渣臭酸。馒头掰成块，它也很喜欢。
钓饵：苍蝇、蜘蛛网、小虾、蜻蜓、蛆虫、蚱蜢，还有白菜虫。
季节与钓点
季节：四至十月间，均可来垂钓。雨后水较浑，鱼儿爱上钩。炎热的夏天，尤其是傍晚。时间为最佳，效果特别好。秋末天转凉，很少能钓到。深水域越冬，少吃又少动。
白条鱼钓点：江河溪流浅水滩，植物屑渣浮水面；上河流水灌下河，瀑布下面鱼儿欢；支流水域或沟叉，浮萍水草空隙间；农民洗菜淘米处，这些都是好钓点。
钓法
（1）模拟饵钩钓法
不用铅坠不用漂，轻竿、细线小鱼钩。不打窝子不装食，垂钓使用模拟钩。黑色羽毛、塑料片，制成苍蝇、飞蛾形。用线绑在钩上面，迷惑鱼儿来咬钩。甩入水面再收回，反复为断来甩抛。鱼儿见饵来抢食，只因贪嘴上了钩。
（2）蜘蛛网钓法
钓具钓点与前同，钓食可用蜘蛛网。网团粘绕鱼钩上，必须注意不露尖。蜘蛛网团粘性好，放入水中不散开。白条（鱼）误认好食物，纷纷拼命抢食来。一条一条被钓住，连钓数条不换饵。
（3）喂窝浮水钓法
轻竿细线小鱼钩，喂好窝子浮水钓。简便有效用馒头，掰成小块水中抛。鱼儿很快来“聚餐”，激起浪花水中游。装钩用蛆、小蜘蛛，轻轻放进窝里头。钓者全神须贯注，紧紧盯住水中漂。浮漂下沉被拖走，立刻提竿莫停留。动作稍微慢一点，吐出饵钩便逃掉。
本文或来源网络共享文章，不代表智慧钓鱼网立场，转载联系原作者并注明出处：https://www.iq3344.com/yu/67/
