# 鲶鱼

- 来源：https://fishweather.cn/fish/nian-yu
- 学名：Silurus asotus
- 科：鲇科
- 纲：辐鳍鱼纲
- 目：鲇形目
- 水层：底层,中下层
- 食性：肉食性为主，捕食小型鱼类、虾类、水生昆虫、甲壳类及软体动物等
- 栖息环境：江河、湖泊、水库、池塘、沟渠等静水或缓流水域，常栖息于水草丛生、底质松软的环境中
- 适温：20-28 °C

## 页面正文

鲶鱼
Silurus asotus
别名：
土鲶、胡子鲶
基础档案
体延长，前部粗圆，后部侧扁。头大而扁平，吻宽圆。口上位，口裂宽大，下颌略突出。须2对，颌须长，延伸超过胸鳍起点，颏须短。眼小，侧位。无鳞。背鳍小，无硬棘；脂鳍缺如；胸鳍和腹鳍小；臀鳍很长，约与体长之半相等；尾鳍圆形。体色背部灰黑色或黄褐色，腹部灰白色，体侧有不规则的深色斑纹。
纲
辐鳍鱼纲
目
鲇形目
科
鲇科
水层
底层,中下层
食性
肉食性为主，捕食小型鱼类、虾类、水生昆虫、甲壳类及软体动物等
栖息环境
江河、湖泊、水库、池塘、沟渠等静水或缓流水域，常栖息于水草丛生、底质松软的环境中
体长
130 cm
体重
30 kg
寿命
自然寿命一般为5-8年，人工养殖条件下可达10年以上
适温
20-28 °C
鲶鱼
怎么钓
路亚钓法
路亚鲶鱼多采用搜索钓法，在标点附近反复抛投，搜索鲶鱼踪迹。拟饵入水后，可采用匀速收线、抽停结合、拖底跳跃等手法，模仿受伤小鱼或底栖生物的游动姿态，吸引鲶鱼攻击。鲶鱼咬口通常很猛，中鱼后要及时扬竿，并注意控制泄力，避免跑鱼。
传统底钓
传统底钓鲶鱼，重点在于找准鲶鱼藏身之处，如水底障碍物附近、深潭、乱石堆等。采用重铅到底钓法，饵料腥味要浓，可用动物内脏、肉块等。鲶鱼吃口稳重，漂相多为黑漂或缓沉，提竿时机要把握好，中鱼后遛鱼要稳，避免拔河。
饵料选择
鸡肝
猪肝
鸭肠
红蚯蚓
黑蚯蚓
大麦虫
面包虫
蚕蛹
商品肉味饵料
小鱼虾（死）
浮漂信号
黑漂
：
浮漂快速下沉没入水中，是鲶鱼吞饵的典型信号，应立即提竿。
走漂
：
浮漂横向移动，可能是鲶鱼拖动饵料，也是提竿信号。
顿口
：
浮漂先是轻微点动，然后突然下顿，表示鲶鱼咬钩，应及时提竿。
持续下顿
：
浮漂连续不断地下顿，幅度较大，是鲶鱼积极觅食的表现，可果断提竿。
缓沉
：
浮漂缓慢而有力地向下沉，也可能是鲶鱼吸食饵料，需注意观察，适时提竿。
实战技巧
夜钓效果更佳:鲶鱼是夜行性鱼类，夜间觅食活跃，夜钓中鱼率更高。
重腥味饵料诱鱼:鲶鱼对腥味饵料非常敏感，使用腥味浓郁的饵料能有效诱鱼。
钓浑水、障碍区:鲶鱼喜欢藏身于浑浊水域和水底障碍物附近，选择这类钓点更容易钓获。
慢速遛鱼防脱钩:鲶鱼中钩后挣扎力强，遛鱼时要控制节奏，慢速遛鱼，避免线组切线或鱼脱钩。
注意安全防扎伤:鲶鱼背鳍和胸鳍有硬棘，处理鲶鱼时要注意安全，防止被扎伤。
推荐钓点类型
水库、湖泊、江河缓流段、池塘、沟渠、水草丰茂区域、桥墩附近、涵洞口
真实钓获
来自钓鱼佬 App 用户的
鲶鱼
实战记录
2025-09
·
成都市
2.5
kg
60
cm
天气：
水温22.0°C · 气压954.4hPa · 溶氧7.9mg/L
👍
49
钓友***
2026-06
·
武汉市
1
kg
45
cm
天气：
水温25.4°C · 气压1001.4hPa · 溶氧7.3mg/L
👍
49
钓友***
2025-12
·
益阳市
8
kg
56
cm
天气：
水温13.8°C · 气压1015.1hPa · 溶氧8.8mg/L
👍
49
钓友***
2025-11
·
北京市
2.1
kg
63
cm
天气：
水温11.7°C · 气压1014.1hPa · 溶氧9.9mg/L
👍
49
钓友***
2026-07
·
晋中市
1.6
kg
27
cm
天气：
水温27.9°C · 气压865.5hPa · 溶氧9.2mg/L
👍
48
钓友***
分布区域
上海市
云南省
内蒙古自治区
北京市
吉林省
四川省
天津市
宁夏回族自治区
安徽省
山东省
山西省
广西壮族自治区
新疆维吾尔自治区
江苏省
江西省
河北省
河南省
浙江省
湖北省
湖南省
甘肃省
福建省
贵州省
辽宁省
重庆市
陕西省
黑龙江省
相似鱼种
革胡子鲇
南方鲇
斑点叉尾鮰
江鲶
鲶鱼
相关百科
鲶鱼
鱼种
2.6
w 浏览
路亚鲶鱼的一些技巧
鱼种
0.8
w 浏览
塘鲺和鲶鱼如何区分
鱼种
0.5
w 浏览
