# 翘嘴鲌

- 来源：https://fishweather.cn/fish/qiao-zui-ba
- 学名：Culter alburnus
- 科：鲤科
- 纲：辐鳍鱼纲
- 目：鲤形目
- 水层：中上层
- 食性：肉食性鱼类，性情凶猛，主要捕食小型鱼类、虾类、水生昆虫等，也摄食部分浮游动物。
- 栖息环境：栖息于江河、湖泊等敞水区域，喜集群活动于水的中上层，尤其在水流较急、水质清澈的水域。
- 适温：20-30 °C

## 页面正文

翘嘴鲌
Culter alburnus
别名：
翘壳、大白鱼、翘嘴鲢、鲌子
基础档案
体细长，甚侧扁，背部平直，腹部狭窄成刀状腹棱。头小而尖，吻尖。口上位，口裂向上倾斜，下颌突出上颌。眼大，侧上位。鳞小，侧线明显，略向下弯曲。体背部灰褐色，体侧及腹部银白色。各鳍灰白色。
纲
辐鳍鱼纲
目
鲤形目
科
鲤科
水层
中上层
食性
肉食性鱼类，性情凶猛，主要捕食小型鱼类、虾类、水生昆虫等，也摄食部分浮游动物。
栖息环境
栖息于江河、湖泊等敞水区域，喜集群活动于水的中上层，尤其在水流较急、水质清澈的水域。
体长
100 cm
体重
10 kg
寿命
寿命较长，自然条件下可达10年以上，甚至更长。
适温
20-30 °C
翘嘴鲌
怎么钓
路亚钓
路亚翘嘴鲌的关键在于搜索和泳姿。采用快速搜索钓法，大范围抛投，快速收线，寻找翘嘴的active区域。拟饵泳姿要快速有力，模仿小鱼逃窜的姿态，刺激翘嘴的攻击欲望。根据水层和鱼情灵活选择拟饵类型和泳层，可采用表层快速搜索、中层匀速收线、底层跳底等多种手法。
矶竿串钩钓
矶竿串钩钓翘嘴鲌主要采用远投底钓或半水钓法。将串钩抛投至远水深水区，静等鱼讯或缓慢拖动。饵料多用鲜活的小鱼虾或肉块，提高诱鱼效果。竿梢灵敏度高，能清晰反映鱼讯，及时扬竿。
饵料选择
鲜活小鱼
虾肉
鸡肝
猪肉
商品路亚饵
蚯蚓
面包虫
蚕蛹
玉米粒
红虫
浮漂信号
上顶漂
：
浮漂缓慢或快速上顶，也可能是翘嘴鲌咬钩的信号，但需注意辨别，防止小鱼闹窝。
顿口黑漂
：
浮漂先出现明显的下顿，然后快速黑漂，也是翘嘴鲌吞食的信号，及时扬竿。
连续点动后黑漂
：
浮漂先出现连续的点动或颤动，然后突然黑漂，是翘嘴鲌试探后吞食的信号。
浮漂横移
：
浮漂在水面快速横向移动，通常是翘嘴鲌咬饵后游动，可扬竿刺鱼。
快速黑漂
：
浮漂快速有力地没入水中，通常是翘嘴鲌抢食，需立即扬竿。
实战技巧
选择亮水区或水流交汇处作为钓点，翘嘴鲌喜欢在开阔水域和水流活跃的地方觅食。
采用远投钓法，将饵料抛投至远水深水区，扩大搜索范围。
根据季节和天气变化，灵活调整钓棚，春季浅水，夏季深水。
使用逗钓技巧，轻微拖动或跳动饵料，增加饵料的动态诱鱼效果。
夜钓效果显著，夜间翘嘴鲌靠近岸边觅食，可选择夜间作钓。
推荐钓点类型
水库、湖泊、江河、大型池塘、峡谷水域
真实钓获
来自钓鱼佬 App 用户的
翘嘴鲌
实战记录
2025-06
·
台州市
0.8
kg
35
cm
天气：
水温26.2°C · 气压995.6hPa · 溶氧5.4mg/L
👍
59
钓友***
2025-06
·
天津市
0.02
kg
8
cm
天气：
水温26.5°C · 气压998.2hPa · 溶氧2.1mg/L
👍
55
钓友***
2025-05
·
泰州市
0.8
kg
30
cm
天气：
水温21.3°C · 气压1009.6hPa · 溶氧7.8mg/L
👍
53
钓友***
2025-06
·
上海市
0.5
kg
30
cm
天气：
水温26.2°C · 气压1002.6hPa · 溶氧5.1mg/L
👍
52
钓友***
2025-07
·
武汉市
8
kg
120
cm
天气：
水温30.4°C · 气压993.7hPa · 溶氧8.4mg/L
👍
51
钓友***
分布区域
上海市
云南省
内蒙古自治区
北京市
吉林省
四川省
天津市
宁夏回族自治区
安徽省
山东省
山西省
广东省
广西壮族自治区
江苏省
江西省
河北省
河南省
浙江省
湖北省
湖南省
甘肃省
福建省
贵州省
辽宁省
重庆市
陕西省
黑龙江省
相似鱼种
红鳍原鲌
蒙古红鲌
鳊鱼
鲢鱼
鳙鱼
