# 马口鱼

- 来源：https://fishweather.cn/fish/ma-kou-yu
- 学名：Opsariichthys bidens
- 科：鲤科
- 纲：辐鳍鱼纲
- 目：鲤形目
- 水层：上层,中上层
- 食性：杂食性，偏动物性。主要摄食水生昆虫、小型甲壳类、浮游动物、藻类、植物碎屑及人工饲料。
- 栖息环境：喜栖息于水流缓慢或静止的浅水区，如江河、湖泊、水库、池塘的浅滩、水草丛生地带。
- 适温：18-28 °C

## 页面正文

马口鱼
Opsariichthys bidens
别名：
桃花鱼、红车公、坑爬、山鳡、花杈鱼、桃花板、宽口鱼、月鱼
基础档案
体细长而侧扁，略呈纺锤形。头较小，吻尖。口上位，口裂斜向上。下颌突出于上颌。眼大，侧上位。鳞小，侧线完全，略向下弯曲。体背部灰黑色或青灰色，腹部银白色。各鳍灰白色或淡黄色。胸鳍和腹鳍较小，背鳍和臀鳍相对较大，尾鳍深叉形。体表光滑，粘液较多。
纲
辐鳍鱼纲
目
鲤形目
科
鲤科
水层
上层,中上层
食性
杂食性，偏动物性。主要摄食水生昆虫、小型甲壳类、浮游动物、藻类、植物碎屑及人工饲料。
栖息环境
喜栖息于水流缓慢或静止的浅水区，如江河、湖泊、水库、池塘的浅滩、水草丛生地带。
体长
20 cm
体重
0.1 kg
寿命
寿命相对较短，一般为2-4年，少数个体可达5年以上。
适温
18-28 °C
马口鱼
怎么钓
浮钓
浮钓白条的关键在于钓组轻巧灵敏和饵料雾化诱鱼。调漂可调平水钓1-2目或调低钓低，根据鱼情灵活调整。作钓时注重抛竿频率，勤抛竿勤逗钓，利用饵料雾化快速诱鱼。白条多为集群活动，一旦诱来鱼群，可连续上鱼。
逗钓
逗钓白条主要通过人为操控饵料的动态来吸引鱼的注意。将饵料抛至钓点后，轻微提动、放下鱼竿，使饵料在水中呈现跳跃、摆动等动态，模拟活饵，诱鱼咬钩。逗钓频率可快可慢，根据鱼情调整。七星漂逗钓时，需密切关注星漂的细微变化，如上浮、下沉、停顿等，及时提竿。
饵料选择
商品饵料（速攻2号
疯钓鲫等
腥香型或浓腥型
雾化好）
拉丝粉（调整饵料状态）
果冻饵（草莓味
香味等）
面包屑（新鲜面包捏碎）
米饭粒（煮熟的米饭
略硬）
蚂蚱（小型蚂蚱
去除翅膀）
苍蝇（夏季容易获取）
玉米糁（泡软的玉米糁）
蚕豆粉（炒香的蚕豆粉
可作添加剂）
虾粉（少量虾粉
增加饵料腥味）
浮漂信号
慢速下沉
：
浮漂缓慢而持续地向下沉没，可能是白条吸食饵料后向下游动。
快速点动
：
浮漂快速而连续地轻微点动，频率很高，幅度很小，通常是白条试探性啄食饵料。
顿口
：
浮漂出现快速有力的下顿，幅度半目到一目，这是白条咬实饵料的信号，需及时提竿。
上顶
：
浮漂突然向上顶起，但幅度不大，可能是白条在水底拱食饵料，将浮漂顶起。
移位
：
浮漂在水面横向移动，可能是白条咬饵后带动浮漂游动。
实战技巧
勤抛竿诱鱼:白条有集群性，勤抛竿可快速形成窝点，诱来鱼群。
饵料雾化要好:饵料状态要软粘，雾化效果要好，通过雾化快速诱鱼。
钓点选择浅水区:白条多活动于浅水区，钓点选择浅滩、水草边等。
逗钓结合:在浮钓的基础上，适当进行逗钓，增加饵料动态，提高诱鱼效果。
快速提竿:白条吃口快而轻，漂相出现后要快速提竿，避免跑鱼。
推荐钓点类型
江河浅滩、湖泊近岸、水库库尾、池塘、溪流缓水区
真实钓获
来自钓鱼佬 App 用户的
马口鱼
实战记录
2025-06
·
哈尔滨市
0.5
kg
18
cm
天气：
水温21.3°C · 气压989.4hPa · 溶氧6.3mg/L
👍
55
钓友***
2026-03
·
新乡市
0.01
kg
15
cm
天气：
水温10.9°C · 气压1001.1hPa · 溶氧8.4mg/L
👍
49
钓友***
2025-09
·
杭州市
0.08
kg
8
cm
天气：
水温28.9°C · 气压986.8hPa · 溶氧1.3mg/L
👍
49
钓友***
2026-06
·
济南市
1.2
kg
24
cm
天气：
水温23.5°C · 气压985.4hPa · 溶氧8.0mg/L
👍
48
钓友***
2025-09
·
廊坊市
0.3
kg
20
cm
天气：
水温24.8°C · 气压1005.8hPa · 溶氧7.2mg/L
👍
48
钓友***
相似鱼种
红鳍原鲌
翘嘴鲌
䱗
鳑鲏
麦穗鱼
马口鱼
相关百科
钓马口鱼和桃花鱼的技巧
鱼种
0.5
w 浏览
