# 银鱼

- 来源：https://fishweather.cn/fish/yin-yu
- 学名：Salanx longianalis
- 科：银鱼科
- 纲：硬骨鱼纲
- 目：鲑目
- 水层：中上层
- 食性：肉食性，主要摄食小型鱼类、甲壳类、桡足类等。
- 栖息环境：近海沿岸，河口咸淡水区域，以及江河下游。
- 适温：15-25 °C

## 页面正文

银鱼
Salanx longianalis
别名：
冰鱼、面条鱼、玻璃鱼
基础档案
体细长，近圆柱形，略侧扁。通体透明，肉眼可见肌节及内脏器官。头部平扁，吻尖。口大，口裂深，下颌明显长于上颌，颌须发达，故名长颌颌须䱵。眼大，侧位。无鳞。背鳍和臀鳍小而相对，胸鳍和腹鳍较发达，尾鳍叉形。体表光滑。
纲
硬骨鱼纲
目
鲑目
科
银鱼科
水层
中上层
食性
肉食性，主要摄食小型鱼类、甲壳类、桡足类等。
栖息环境
近海沿岸，河口咸淡水区域，以及江河下游。
体长
20 cm
体重
0.05 kg
寿命
寿命较短，一般为1-2年。
适温
15-25 °C
银鱼
怎么钓
手竿细线钓
手竿细线钓法需轻巧灵敏。钓组搭配追求极致轻量化和灵敏度，调漂可采用调平水钓1目或调1目钓2目等极灵敏调法。作钓时需轻抛轻放，避免惊鱼。饵料宜小而精，勤抛竿逗钓，主动搜索鱼群。观察浮漂细微动作，如轻微点动、停顿、缓沉等，及时轻柔扬竿。
路亚微物钓
路亚微物钓法需精准抛投和细腻操控。选择合适的微型拟饵，根据水层和鱼情调整搜索泳层。采用慢速匀速或轻微抽动的手法，模拟小型猎物在水中的姿态。注意观察竿梢的细微变化，如有顿挫感或异常弯曲，立即轻柔扬竿。
饵料选择
虾粉
鱼粉
蚕蛹粉
红虫粉
蚯蚓粉
藻粉
麸皮
玉米粉
商品饵料（腥味型）
面包屑
浮漂信号
缓慢下沉
：
浮漂缓慢而匀速地向下沉没，可能是鱼吸食饵料并缓慢游动。
停顿
：
浮漂在缓慢下沉过程中突然停止下沉，并略微上顶或横移，可能是鱼已将饵料含入口中。
横向移动
：
浮漂不规则地横向移动，可能是鱼拖动饵料。
加速下沉
：
浮漂突然加速下沉或直接黑漂，可能是鱼快速吞食饵料。
轻微点动
：
浮漂出现快速而轻微的点动，幅度很小，可能是鱼试探性触碰饵料。
实战技巧
选择合适的钓位:长颌颌须䱵常集群活动，选择水流平缓、水草或障碍物较少的水域，或鱼群洄游通道。
采用精细钓组:使用超细线组和极小号鱼钩，提高钓组的灵敏度和隐蔽性。
饵料雾化诱鱼:饵料可选择雾化效果好的粉状饵料，或搭配少量散炮，快速诱鱼。
勤抛竿逗钓:长颌颌须䱵觅食积极性不高，需通过勤抛竿逗钓，主动搜索鱼群。
轻口抓顿口:注意观察浮漂的细微动作，抓取顿口或停顿等有效信号，轻柔快速扬竿。
真实钓获
来自钓鱼佬 App 用户的
银鱼
实战记录
2025-08
·
宜昌市
13
cm
天气：
水温25.9°C · 气压970.1hPa · 溶氧6.7mg/L
👍
42
钓友***
2025-11
·
贵阳市
1
kg
3
cm
天气：
水温17.6°C · 气压881.4hPa · 溶氧7.0mg/L
👍
41
钓友***
2025-11
·
自贡市
0.05
kg
18
cm
天气：
水温19.4°C · 气压980.2hPa · 溶氧8.0mg/L
👍
35
钓友***
2025-11
·
江门市
0.02
kg
14
cm
天气：
水温27.1°C · 气压1005.1hPa · 溶氧5.6mg/L
👍
32
钓友***
2026-07
·
九江市
6
cm
天气：
水温26.9°C · 气压1000.5hPa · 溶氧7.3mg/L
👍
28
钓友***
分布区域
安徽省
新疆维吾尔自治区
江苏省
江西省
湖北省
相似鱼种
太湖新银鱼
寡齿新银鱼
短吻间银鱼
颌须银鱼
尖吻银鱼
