# 程宁 （98钓王）

- 来源：https://www.iq3344.com/daren/35/
- 分类：钓鱼达人
- 日期：2022-07-18
- 浏览：176

## 图片

- by_category/05_钓鱼达人/35_程宁_（98钓王）/images/01_1-220GQ100040-L.png
- by_category/05_钓鱼达人/35_程宁_（98钓王）/images/02_1-220GQ101310-L.png

## 正文

程宁
（98钓王）
程宁，钓鱼人、钓鱼讲座电视节目创始人、竞技钓创始人、21项钓具国家专利获得者、中国竞技钓运动倡导者、鱼乐无限钓鱼影视节目投资人、竞技钓鲫法撰写者、浮标专家，第四届全国钓王杯总决赛冠军获得者，浮标语言编撰者，享有98钓王称号。
成名后，他除继续深入浮标理论的研究外，并以自己为原型开始制作钓鱼教程光碟，并在中央电视台参与制作拍摄了的《CCTV5钓鱼教学》20集系列片。现担任 鱼乐无限节目主持人，为普及钓鱼运动，辛勤不懈的工作。同时还有对钓鱼人更具有重要教学意义的《程宁新版竞技钓鲫鱼教学视频》、《程宁钓鱼新手竿钓鱼 200问》等。
基本情况
姓名:
程宁
国籍:
中国
籍贯:
江苏·南京
出生:
1956年7月
职业:
钓鱼达人
北京飞牌科技有限公司 CEO
成就:
第四届全国钓王杯总决赛冠军
创作《试论竞技钓鲫法》
抖音号:
DW1998CN （鱼乐无限程宁）
(粉丝：54.8万,获赞：112.6万)
个人履历
1995年，他在北京市 钓协10周年钓赛获亚军而崭露头角，继而又夺北京“碧春杯”钓赛第二.
1997年，首届“松下通讯杯”引来全国钓鱼好手。他在150余名高手中脱颖而出， 争得第二名;接着又在“荣大杯”钓鱼邀请上再获第二。两年四赛坐得总是第二把交椅，有人戏称“程老二”
然而言犹未了，1998年6月的第4届钓王杯 上，他胜
化绍新
、盖黄适之以搓饵力克数十名拉饵好手，一举成名，夺得了金灿灿的“钓王杯”。
1993年，在日本学习期间又感于悬坠钓组二力平衡的设计原理，开始接触和研究悬坠钓鱼技术，于悬坠钓法调标技术的研究而名噪钓坛，其发表于《中国钓鱼》杂志的系 列论文堪称经典。更可贵的是理论源于实践 ，他的搓饵底钓技术达到时速200尾的效果，而饵形一如模压，让人叹为观止，是竞技钓鱼技术流派中京派的代表人物。
1995年，至2007年是《中国钓鱼》杂志、沈阳《垂钓》杂志、南京《钓鱼》杂志的特邀撰稿人，累计发表过近三十多万字的文章。2004年获得中国钓鱼杂志优秀作者奖。
1997年，在中国钓鱼杂志上发表的《试论竞技钓鲫法》一文，当年在中国钓鱼协会主办的首届全国钓鱼理论研讨会上获得一等奖，同年出任过中国钓鱼协会竞赛部副主任，中国钓鱼运动员技术考评委员会秘书长。
1998年，在全国第四届钓王杯赛预选赛中以总积分第一，总尾数第一的成绩进入决赛，获得98钓王头衔。
1995年，至2000年，共获得大小比赛奖杯奖牌七十余次。
2000年，起，中央电视台、中国教育台、广东电视台、北京电视台、等十多家电视台都曾播放过程宁主讲的钓鱼节目。先后出资拍摄过十多部钓鱼教学片，曾同中央电视台5频道合作拍摄了二十集的《钓鱼》节目，节目播出当年创“体育教学”栏目收视率新高。
擅长钓法
调五钓五
调五钓五，是钓鱼调整浮漂灵敏度的方法。是指浮漂双钩不挂饵，钩子离水底10公分，把浮漂通过加减铅皮调到五目，挂上双饵后把浮漂向上移动至浮漂露出水面五目。此时，长子线上的底饵卧于水底，短子线上的上饵立着或侧立着触底，长子线处于弯曲状态，短子线基本处于垂直状态。
无限长子线板
无限长子线板，别名跑道子线板。这是一款通过盘绕方式挂子线的子线板，打破子线多长，子线板必须多长的定义，可挂四种不同型号钩子、不同线径、不同长度的子线60至80副。规格约18公分长，5.5公分宽，3公分高，体积小自重轻，便于携带。
扁体浮标
扁体浮标的特点就是标身短成片状，标身在具有一定体积保证了一定的吃铅量前提下，标身横截面积小，在水中下顿时受到的水的阻力小，灵敏度高。
枪直两用竿
枪直两用竿的握竿方式颠覆了传统的握竿方式，让垂钓者在抬竿刺鱼、飞鱼、遛鱼时，手腕、手臂能按人体结构规律形成最佳的整体发力，是最符合人体力学规律的一种握竿方式，不再像握直把手竿时，几乎由手腕单独完成所有负重的背向运动，很好的保护了手腕，减少了钓鱼人得腱鞘炎的可能性。
浮标语言
浮标语言是把浮标的各种有效鱼讯动作总结归纳成语言，向钓鱼人说明鱼在不同水层吃饵的不同规律。由鱼乐无限拍摄成《浮标语言解析》教学视频以传播。
多功能线组盒
椭圆形设计的线轴同样避免了圆形线轴脱手落地后易滚动，可以独立存放铅坠、浮标座。舱室两端设有凹槽和开口，便于钓线出入。线轴一侧的弹性体侧边,可以翻扣向轴体另一侧边板上，起到将线轴包住的作用，使缠绕后的钓线在轴上不会散落，分为十轴装和六轴装两种规格。
竞技钓鲫法
竞技钓鲫法介绍了手竿钓鲫鱼比赛所需要掌握的全部技术动作，钓具的选择，浮标的调钓方法，饵料的使用，技战术的运用和比赛中的注意事项等。是一部较为全面的钓鱼教学视频，2012年鱼乐无限重新拍成《新版竞技钓鲫法》教学视频，并在四海钓鱼频道中播放。
本文或来源网络共享文章，不代表智慧钓鱼网立场，转载联系原作者并注明出处：https://www.iq3344.com/daren/35/
