# 王忠岭（国家一级竞钓大师）

- 来源：https://www.iq3344.com/daren/29/
- 分类：钓鱼达人
- 日期：2022-07-19
- 浏览：152

## 图片

- by_category/05_钓鱼达人/29_王忠岭（国家一级竞钓大师）/images/01_1-220G61A2000-L.png
- by_category/05_钓鱼达人/29_王忠岭（国家一级竞钓大师）/images/02_1-220G61A1230-L.png

## 正文

王忠岭
（国家一级竞钓大师）
王忠岭1977年出生于山东菏泽，儿时居住在鱼类资源丰富的湖边，对钓鱼有着特殊的情结。1998年开始正式接触悬坠钓鱼，三年后拜师于
化绍新
，从此有了一个学习竞技钓鱼的机会和平台。擅长钓鲫鱼、强项钓混养。技术全面，无论抛竿还是悬坠钓、手竿都能够得心应手，应变能力强，分析鱼情准，在用饵方面也有着独特见解
王忠岭，国家二级竞钓大师，全能型“垂钓竞技高手”。其对于悬坠钓和饵料方面有着自己独到的间接，超强的应变能力以及丰富的实战经验使得王忠岭在大大小小比赛当中斩获颇丰，并且2009年成了忠岭钓具有限公司。擅长钓鲫鱼、强项钓混养。
基本情况
姓名:
王永贵
国籍:
中国
籍贯:
山东·菏泽
出生:
1977年
职业:
山东菏泽忠岭钓具用品公司CEO
化绍新
钓鱼学校教练
成就:
国家一级竞钓大师
抖音号:
872206096(王忠岭)
粉丝：1.8万 获赞：3.1万
个人履历
1998年，王忠岭开始正式接触悬坠钓
2000年，王忠岭结 识去菏泽授课的化绍新
2001年，“南北精英钓鱼对抗赛”山东站冠军；加入化绍新组织的馨龙湾垂钓队
2003年，“锦龙锦凤杯”全国钓鱼邀请赛冠军
2004年，“钓鱼郎杯”河南赛区冠军；“钓鱼王杯”首届淡水鱼邀请赛天津区冠军；银川全国钓鱼大奖赛个人总分第五名
2005年，“钓王杯”临沂站冠军
2005年，终于有幸被化老师收为弟子。
2005年，获“钓王杯”临沂站冠军；
2005年，获首届《钓鱼》杂志“读者杯”总决赛第14名；
2009年，成立山东苛泽忠岭钓具用品公司
2012年，力压群雄，夺取“光威钓王杯”钓王称号
2014年，组团参加快乐垂钓频道策划的《王者之战》对抗赛，击败化绍新团队、
邓刚
团队，取得王者之印桂冠。
2017年，中国竞技钓鱼王中王争霸赛冠军，直接晋级一级竞钓大师
人物介绍
1997 年，王忠岭开始接触竞技钓鱼，虽然拿过一些小比赛的好名次，但是积累下来，很难有新的突破。1998年，王忠岭开始正式接触悬坠钓。2000年，王忠岭结 识去菏泽授课的化绍新，经过化老师的指点，于2001年在南北钓鱼精英对抗赛山东站的比赛中夺得冠军，这是他第一个有份量的冠军。初尝胜果后，他与化老师 的交流越加频繁，2005年终于有幸被化老师收为弟子。此后，王忠岭加入了化老师旗下的馨龙湾垂钓队，这是个钓鱼高手云集的专业 队伍，王忠岭同高手们过招切磋，虚心向他们学习，博取众家之长，把自己独到的见解应用到钓鱼实战中。经过系统的学习和比赛磨练，他的垂钓技术日臻成熟，成 为一名全能型“垂钓竞技高手”，无论抛竿还是手竿都能够得心应 手，并荣任化绍新钓鱼学校的教练。2009年，王忠岭成立了自己的公司——山东菏泽忠岭钓具用品有限公司，旨在让钓鱼人尽享垂钓过程的乐趣，让更多的钓鱼 爱好者实现在赛场上摘金夺银的梦想。
擅长钓小鲫鱼，其在竞技钓上有自己独到的见解。王忠岭的个人技术特点是基本功扎实，技术全面，经验丰富，心理素质过硬，擅长钓鲫鱼、强项钓混养。技术全面，无论抛竿还是悬坠钓、手竿都能够得心应手，应变能力强，分析鱼情准，在用饵方面也有着独特见解。超强的应变能力以及丰富的实战经验使得王忠岭在大大小小比赛当中斩获颇丰，是名副其实的钓坛王者。
对于钓鱼，王忠岭是这样认为的：在学钓鱼的过程中，也要学着做人。做每一件事都要执着，持之以恒;做事不仅需要信心，还需要有恒心，无论什么样的恶劣条件和 环境，都要将钓鱼比赛坚持到底。从不中途退场，尽管有时因为种种因素，成绩不太理想，他总是有始有终，正是他这种顽强的斗志，才使他有了今天的成绩。
忠岭钓具
山东菏泽忠岭钓具用品有限公司成立于2009年，由中国钓鱼届名人王忠岭创办。
忠岭公司现在拥有先进的生产设备，主要产品有六大系列，300多个品种，产品涉及鱼饵、鱼竿、浮漂、鱼线、添加剂等，产品做工精细，实战型强，是广大钓鱼人的优选良品。
忠岭公司研发队伍强大，由王忠岭和各地的钓鱼精英强力组合而成。生产的产品凝集了众多大师多年的钓鱼经验和智慧，由众多的钓鱼精英各地测试后，成功推向市场，让钓鱼人尽享垂钓过程中的乐趣，使许多竞技钓手子在赛场上摘金夺银的梦想成真。
本文或来源网络共享文章，不代表智慧钓鱼网立场，转载联系原作者并注明出处：https://www.iq3344.com/daren/29/
