# 邓刚（中国钓王）

- 来源：https://www.iq3344.com/daren/1/
- 分类：钓鱼达人
- 日期：2022-07-18
- 浏览：1321

## 图片

- by_category/05_钓鱼达人/1_邓刚（中国钓王）/images/01_1-220F11345320-L.jpg

## 正文

邓刚
(中国钓王)
邓刚，男，1971年10月出生于湖北黄石，毕业于湖北武汉大学。国家一级竞钓大师，中国钓鱼运动协会技术推广总教练，同时也是天元钓鱼竞技队队长。被称为中国钓王。
中国钓鱼运动协会锦标赛14连冠纪录保持者，现任武汉天元千川渔具有限公司执行董事兼总经理
基本情况
姓 名:
邓刚
国 籍:
中国
籍 贯:
湖北黄石
出 生:
1971年10月
职 业:
1、担任武汉天元千川渔具有限公司、武汉天元刚舟渔具有限责任公司、武汉天元千川渔具厂等公司法定代表人，担任武汉天元千川渔具有限公司、武汉天元刚舟渔具有限责任公司、武汉天元千川渔具厂等公司股东，担任武汉天元千川渔具有限公司、武汉天元刚舟渔具有限责任公司、武汉市江岸区天元邓刚渔具厂等公司高管。
2、短视频创作者
3、中国钓鱼运动协会技术推广总教练
成 就:
1、获得中国钓王称号。
2、第三届“俱乐部杯”团体冠军、个人季军
3、中国钓鱼运动协会锦标赛14连冠纪录保持者
4、“好日子杯”个人总成绩冠军、团体总成绩冠军
抖音号:
TYDG2019（天元邓刚）
(粉丝：3466.1万,获赞：1.8亿)
个人履历
1995年大学毕业后，邓刚到了湖北美乐雅集团公司工作，一次偶然的机会，邓刚的一位爱好钓鱼的上司无意中得知邓刚会钓鱼时，热情地邀邓刚去参加一个业余比赛，结果在准备阶段和比赛中，邓刚惊奇地发现了自己在钓鱼方面的天赋。
1996年，邓刚在湖北黄石刚刚接触竞技钓。认识了在当地相当有名气的垂钓高手、后来成为他老师的候成胜，在候成胜的指导下，邓刚逐渐从“防守型”的“被动等鱼上钩”的传统钓法中转变过来，掌握了“进攻型”的“诱鱼上钩”的竞技钓法，从此，邓刚在钓鱼这条路上越走越顺，爱上竞技钓从而一发不可收拾。
1996年，钩的传统钓法中转变过来，掌握了“进攻型”的“诱鱼上钩”的竞技钓法。
1997年3月，邓刚随侯成胜首次参加第三届“钓王杯”钓鲫赛，获得总分第三名。同年5月，邓刚参加了第一届全国“钓鱼俱乐部杯”赛，获团体和个人第一。9月“松下通讯杯”钓鲫高手赛获第六名。10月参加第三届“钓王杯”决赛，获个人第八。一年四战四捷，大大提高了他的信心和钓技水平。
1998年，由于工作的原因，邓刚只参加了第二届“俱乐部杯”赛，获个人第四名。
1999年是邓刚大丰收的一年。连续获得“老鬼杯”个人第一，第15届全国钓鱼比赛个人手竿第三，第三届“俱乐部杯”，团体第一、个人第三的好成绩。
2000年，邓刚获第四届“松下杯”个人冠军，第16届全国钓鱼比赛，个人手竿对象鱼第三名，第四届“俱乐部杯”团体第一与个人钓鲫和钓混合鱼两个第一。全国赛个人钓鲫鱼冠军和钓混合鱼冠军以及团体冠军。
2001年6月，就三战三捷。邓刚连获“海豚杯”、潍纺风筝节钓鱼赛和“钓王杯”三个冠军。年仅30的他成为“钓王杯”创建以来最年轻的“钓王”。
2002.第八届“光威钓王杯”季军；首届“西丽杯”钓鱼电视擂台赛超级擂主
2002年，邓刚在武汉成立了自己梦寐以求的俱乐部——天元竞技团，这意味着从此他可以自己组队参加全国比赛。
2003年邓刚和钓鱼名人
徐银舟
共同创办武汉天元渔具，开创了属于自己的品牌渔具。
2004.全国钓鱼锦标赛(银川站)个人总成绩亚军、手竿第六名
2005.“读者杯”全国钓鱼巡回赛总决赛获“银钓手”称号；“好日子杯”个人总成绩冠军、团体总成绩冠军
2008年11月，2008年“芙蓉王”杯千龙湖全国钓鱼锦标赛（长沙站）暨全国钓鱼锦标赛总决赛在望城县千龙湖生态旅游度假村落幕，耿胜利、王兵、邓刚分别夺得企业组手竿钓对象鱼、混合鱼和抛竿钓混合鱼比赛冠军。
2009.全国钓鱼锦标赛(深圳站)总决赛团体冠军、个人冠军。
2014年5月16日，首届中国品牌渔具博览会在北京蟹岛国贸国际会展中心拉开帷幕，邓刚与翟墨上演“高峰对话”：两人共约一起出海钓鱼
2019年，邓刚注册抖音账号“天元邓刚”，并开始进行短视频创作。 他坦言，“到了2019年之后，很多钓友可以在抖音里面找到我。但大多数钓鱼人都不认识我，而且很多人所学到的钓鱼技术都是不全面的，甚至有些是不正确的。所以我就想应该开一个自己的抖音号，拍一些钓鱼的技术技巧，能够传播一些比较好的、正能量的钓鱼视频。”
2021年5月，邓刚通过创作一系列特色垂钓视频，短短两周抖音涨粉429万，第一个视频就收获6.5亿次观看、300万点赞，爆红出圈。创造了抖音单月涨粉千万的传奇；而在短短1个多月后，邓刚抖音粉丝突破2000万，成为全网熟知的钓鱼大师。
2021年7月30日，天元邓刚在抖音向喜爱钓鱼的东京奥运会举重冠军石智勇发起垂钓PK，“看看你是不是能单手就将百斤巨物溜上来”。石智勇在接受挑战的短视频中回应“相比举重，我觉得钓鱼更有意思”。不少网友纷纷起哄调侃“钓不上来就举邓老师”“梦幻联动”。
人物评价
邓刚之所以取得如此辉煌战绩，主要有以下几点：
1、酷爱钓鱼。
2、勤学苦练。
3、虚心求教。
4、有良好的钓德钓风。
5、乐于助人，毫不保守。
在成为“钓王”后，技艺日臻成熟的邓刚真正用钓竿“钓”出了自己精彩的人生。2002年，他在武汉成立了自己梦寐以求的俱乐部——天元竞技团队，这意味着从此他可以自己组队参加全国比赛，2003年邓刚和钓鱼名人
徐银舟
共同创办武汉天元千川渔具有限公司，创出了自己的品牌鱼具，经过十年的经营，公司快速稳健发展，已经成为国内规模较大的渔具厂商和品牌之一。目前，武汉天元秉承“不为个人荣誉，只为优异产品”的宗旨，定位高层次市场，着重发展休闲钓领域产品，力主快乐时尚的钓鱼理念，力争做出属于中国人自己的高层次钓具产品。
参考资料
1. ∧ 武汉天元千川渔具有限公司-天眼查[引用日期2022年06月30日]
2. ∧ 中国钓鱼运动协会正式成立 首批全国竞钓大师亮相-新浪网[引用日期2012年01月09日]
3. ∧ 首届中国品牌渔具博览会在北京拉开帷幕-国家体育总局[引用日期2021年06月30日]
4. ∧ 全国钓鱼锦标赛在深收竿 武汉天元一队成最大赢家-新浪体育[引用日期 2005年11月27日]
5. ∧ 全国钓鱼锦标赛闭幕 湖北选手王兵获总决赛冠军-搜狐体育[引用日期2008年11月16日]
6. ∧ 康泰杯江苏省第21届霞满天钓鱼比赛成功举办-深圳热线[引用日期2020年9月24日
7. ∧ 抖音户外钓鱼爆火 天元邓刚30天吸粉930万-北青网[引用日期2021年8月20日]
本文或来源网络共享文章，不代表智慧钓鱼网立场，转载联系原作者并注明出处：https://www.iq3344.com/daren/1/
