# 鱼钩

- 来源：https://www.iq3344.com/peijian/138/
- 分类：渔具配件
- 日期：2024-01-21
- 浏览：139

## 图片

- by_category/01_渔具配件/138_鱼钩/images/01_1-240121003510C1-lp.jpg
- by_category/01_渔具配件/138_鱼钩/images/02_1-240121003510C1.jpg
- by_category/01_渔具配件/138_鱼钩/images/03_1-2401210052352W.jpg
- by_category/01_渔具配件/138_鱼钩/images/04_1-24012100353c24.jpg

## 正文

鱼钩
鱼钩即钓鱼的钩子，是渔具中最重要的，没有鱼钩钓鱼就无从谈起。鱼钩主要由钩尖、倒刺、钩身和钩柄组成。鱼钩种类很多，垂钓者可以针对不同的鱼类及大小、不同的水域、不同的垂钓方法选择不同类型的鱼钩，从而提高垂钓效果。引申也比喻引诱人的圈套。
鱼钩（fishhook），鱼钩由柄头、钩柄、钩弯、钩尖、钩门、钩底六个部分组成，每个部分都有其特定的功能，是垂钓时必备工具。完善的钓具组合是助您成为垂钓高手的利器，而鱼钩是其中关键的一环。垂钓时用于悬挂钓饵以吸引鱼类上钩的工具。现在鱼钩的发展很快，种类繁多，有不锈钢的，有碳素材料的合金钢，大小型号分类也比较多。
青铜鱼钩继新石器时代的骨制鱼钩之后出现的钓鱼工具。河南郑州二里冈商代前期遗址中出土的几件鱼钩，长约4厘米，弯度接近直角。
中文名：
鱼钩
主要用途：
垂钓，钓鱼，海洋捕捞
外文名：
fishhook
制作材料：
碳钢，合金钢，不锈钢等
特征特性
鱼钩颜色
选择鱼钩除了研究钩形，还要注意钢条的质量，鱼钩的强度是由所用材质与技术处理（淬火或渗碳）所决定的，与鱼钩外表涂什么颜色毫无关系。
市场上常见的鱼钩颜色主要为白、黑、金、赤、蓝、上黑，另外还有粉红、墨绿、紫 、茶、铜、古铜等各种颜色，除黑色茶色不是电镀外，其它颜色都是在将鱼钩电镀上白镍后再加工而成的，也就是说白钩是基本钩。上黑钩是在白钩身上再镀一层黑镍。黄色是镀铜，而金钩则是在镀铜时加入金元素。金钩的特点是抗氧化。在拖钓时，由于金钩的反光性好，能起到诱鱼的作用。但金钩的电镀成本最高，故价格比上黑钩还要贵。绿、赤、蓝等其它颜色的钩，则是在黄、白两种鱼钩上涂上不同颜色的油漆而成，主要是为了好看，与品质无任何关系。
鱼钩大小
鱼钩 鱼钩的大小。鱼钩的大小，首先由你所要对付的对象鱼大小来决定，大鱼用大钩，小鱼用小钩，是永恒不变的真理，不过，根据最近的钓技发展趋势，鱼钩都要尽量的要小一些，所以，在选择鱼钩时，一定要特别注意它的品质问题。
完美的鱼钩应当具备坚、利、韧、轻四个特点。
坚
所谓坚、是指鱼钩抗拉强度大不易被拉直，又指钩柄具有绑扎后不易脱落的优点，如土肥富独特的凹槽设计就是很好的例子。
利
所谓利，是指钩尖锋利，穿刺性好，于伽玛卡兹公司生产的手研伊势尼在穿刺方面有了很大提高。
韧
所谓韧，是指鱼钩具有一定的柔韧度，这对鱼钩用钢材的含碳量有一个要求。含碳量过高鱼钩性脆，稍遇扭曲力即会折断；反之含碳量过低，鱼钩抗拉强度降低，容易被拉直。所以、鱼钩、要求经过严格的韧度测试。固定钩柄，旋转钩尖，在90—135度角左右折断的钩，其韧性是最适宜的。
轻
所谓轻，是指鱼钩的重量轻。淡水鱼摄食多为吸入，鱼钩重量越轻，它的被吸入性能越好， 中鱼率越高，这就要求使用细径、 鱼钩轻质的鱼钩。
要让鱼钩同时具备上述四方面的特点是相当困难的。用大号粗径、高碳素钢材鱼钩就要牺牲韧性和吸入性；而使用小号细径、中碳素钢材鱼钩，那么鱼钩的抗拉力又稍嫌不足。所以，要因鱼施钓，根据垂钓对象鱼的种类大小，摄食方法及用饵等因素，选择不同尺码，不同钩型的鱼钩，使鱼钩的性能发挥到极致。
如果想钓获敏感性强的鱼类，则宜采用钩尖和钩轴不在同一平面上的所谓“歪嘴 鱼钩钩”。想钓获贪食性强的鱼类时，则应采用把柄较长的钓钩。这种钩一则刺入鱼体深，钩得牢靠；二则由于吞鱼钩较深，选取长把钩较为方便。在进行定置延绳钓时，一般应选择钩尖内倾，钩门较窄的钓钩，方可刺挂牢靠，钓获率高。 用面食施钓时宜选用短把钩，用 蚯蚓、砂蚕等施钓时可选用长把钩。一般情况下，应多选用短把钩，这是因为易于用饵料掩没伪装，不使鱼类辨认出钓钩，以增加上钩钓获率。
功能用途
使用方法
拴线方法
手竿钓鱼一般都是单钩，也有用双钩。用来拴钩的线称为脑线。从钩柄到铅坠距离称为脑线的长度。用尼龙线拴钩称为硬脑线，用锦纶线拴钩称为软脑线。硬脑线反应灵，适合钓小鱼。 鱼钩软脑线易弯曲，伸缩性强，适合钓大鱼。脑线拴钩的方法很多，主要是将钩拴牢，并在拴钩时要用剪刀和小钳子，切忌用手和牙齿来拴钩。脑线的长短，要根据所钓鱼类的大小而定。鱼大脑线应留长些，采用软脑线拴钩时，应比用硬脑线拴钩的线短。脑线留得过长，鱼吃饵时反应灵敏度差；脑线留过短，鱼吃食时铅坠要碰鱼嘴，容易脱钩。
首先是要介绍一下鱼钩和拧圈的结构︰
外挂结︰ (快速而结实，适合多种不同性质的钓场)
本结︰ (最结实，适合用在易钩石的钓场，不过缚法较慢)
外套结︰ (最快速，不过只适合钓小型鱼)
内套结︰ (快速而结实，但用在细钩上会较困难)
拧圈缚法
缚法(一)︰ 鱼钩缚法(二)︰
鱼丝接法
双卷结︰ (驳丝之用，但不适宜用在绞轮上，因为出丝易受阻)
母线分钩结︰ (必须与子线分钩结配合而用，制造出各种钩组)
子线分钩结︰ (配合母线分钩结，也可用来缚上拧圈)
母线与子线互套法︰ (也可用在拧圈上)
养鱼笼固定法 (防止养鱼笼掉下海中)︰
钓钩磨法
在垂钓中常常碰到这些情形：得心应手的钓钩，上鱼率 鱼钩极高，钩尖秃了，舍不得抛弃。一般而言，钩尖磨成尖狭锐角状的都是钓小鱼的钩。不必考虑太细的钩尖容易断裂钓中型鱼的钩尖的磨法有两种：一种是刀形的锋口，从钩尖直接磨出面面锐利的角；另一种是先收狭再磨锋利。钓大鱼的钩尖的磨法则是呈曲面状磨锋利，主要考虑其强度而避免脆弱的锐角。
注意事项
使用禁忌
选择鱼钩除了研究钩形，还要注意钢条的质量，太脆太软都不好。好的鱼钩应该是坚、韧、锋利。坚，即结实。钩条过细在使用时易变形，遇上大鱼，钩被拉直跑鱼。钩条的粗细凭直观和手感可以判断。钩是否锋利也很重要，鱼钩锋利，鱼在吃饵料时，钓者只要轻轻动一下竿子，鱼钩就可钩住嘴。钩是否锋利有一个简单的试验方法：将一块棉布平放在桌子上，把一只鱼钩随便放在布上，然后用两手扯着布的一边提起来，锋利的钩即可将布钩起。另外钓友在买回一些钩子时，不妨拿几只作破坏性试验：用尖嘴钳夹住钩柄，钩尖刺入木头拉拉看。一拉就断的钢质太脆，一拉就直的钢性太软，都不能用，钓到过大鱼、钓到过草石，如果发现钩子有些变形，就应弃之不用，切勿因小失大，后悔莫及。
辨别优劣
选钩标准
选钩的标准有以下几个方面： （1）钢质好，钩尖锋利；
标准的鱼钓不秃头、不虚尖、尖而圆正。挑选时用手轻轻接触，应该有黏钓的感觉为最好。
（2）钓条坚韧有弹性； 鱼钩优良的鱼钓，要经受得住鱼儿挣扎和钓竿拖拉的力量，其硬度和韧性都应该是最好的。为此，可以用手拉动钓尖，试一下它的弹性和硬度。
（3）倒刺分明；
倒剌目的是让鱼吞下钓后，再也吐不也钓。它是由钓尖偏下部的钓条斜角开裂而制成的。其制造工艺十分讲究，开裂过深了，形成刺的角度过大、过翘，不好使；开裂小了，倒剌不明显，起不了作用。所以必须开裂适中才行。有的鱼钓还有背剌，以30度角为最好。
（4）坯子尽可能细些，便于装钩；
在相同的拉力情况下，越细的鱼钓，越容易扎透鱼嘴，所以细钓上钓竿率较高。细钓要有较好的防氧化层，使用才牢*。市售鱼钓大多镀有黄、黑、白三种颜色的防氧化层，其中以白色为最好。
（5）钩端的弯曲度合适；
（6）钩耳大小相等，便于拴钓线。
初学钓鱼者在钓钩的选择上一般是听之任之，不少人干脆就认为是钩就能上鱼。其实大凡有经验的 垂钓者对钓钩的选择和使用都是十分讲究的。根据钓者的经验，我国广大钓鱼爱好者使用钓钩大多数都是根据垂钓对象鱼的不同，选择的鱼钩也不同。
在鱼塘，沟汊钓 鲫鱼， 鳊鱼等小型鱼类，应选用小号袖型和园口型居多，型号有4-7号，伊势尼3-5号，千又0.8-1号。竞技钓选择关东5-8号，伊豆5-8号。在挑选钓钩时，可用钩尖在大母指甲盖上轻轻拖划，要选那些在指甲上不容易拖动，好似发粘涩，稍有力拖能在指甲出白色印记的钓钩。钩条在同类型钩中尽可能选择细一些的，韧性要大，富有弹性。至于钩的颜色，则可根据每个人的爱好的不同选择黑色，绿色，蓝色，金属白色及红色的钓钩。
在河流，鱼塘，水库等大水面钓鲤，草，青，鲢等大型鱼，就要选择千又2号，伊势尼9号，丸世12号及国产黑鲤8号， 长海921号以上的大钩，倒刺分明，钓钩尖端到倒刺的距离不要太长，如果垂钓的对象是 罗非鱼， 白鲳，红梢等肉杂食性凶猛鱼，就应该选用稍大些的长柄钩，如长海312-315号，丸世13-19号，溪流9-12号或伊势尼12-14号及千又3号以上的大钩。
在鱼塘，湖泊，水库用炸弹钩及组合钩，串钩，一般选用伊势尼型钩。以 鱼钩黑色的较为常用，可根据需要选用伊势尼7-12号，溪流5-8号也可采用。当然小一些的钓钩如果使用得当，中鱼率要比大钩高一些。钓海水鱼类，一般都采用长柄大钩。因为海中鱼类多数都是肉食性鱼。捕食凶猛吃饵时往往连饵带钩一起吞入腹中。给垂钓摘钩带来许多不便。所以，宜采用长柄鹤嘴形钩，如长海312-315号，丸世12-17号等。
绑钩时要注意：不管采用什么样的钓线，都应把钓线上下的两个抽头绑在鱼钩的内侧，以保证起鱼时提拉用力的方向正确，不致使鱼脱钩。若用多股丝线做脑线或自绑炸弹钩，绑钩时缠绕不要超过四圈，绕多了反倒不易绑紧，丝线容易从钩柄脱出。也可以打“8”字双扣线，这样可使钓钩绑的更紧更结实。
清洁保养
钓鱼钩每交用完要及时清除掉钩上及倒刺沟内的杂物，及时晾干。保存时不要放在机油或粉中。因为这些物质会在钓钩上留有异味。鱼的嗅觉十分灵敏，沾有这些异味的钓钩对 鱼钩鱼儿觅食会起到不良作用。 鱼钩的保养 鱼钩使用后要擦拭干净，待钩、线晾干，再缠到绕线板上或圆筒上。为防止备用钩生锈，可放在粉盒或瓶里保管，也可涂上凡士林之类油脂，外面用锡箔纸包好，放入塑料袋中保存。
不少玩海竿的朋友，在使用中不注意对鱼钩的保养，回家后懒得再动渔具，久而久之鱼钩生锈变钝。垂钓时常常只见竿动不见中鱼，空留遗憾。假如你平时注意鱼钩的保养，使其保持清洁光亮、锋利，那就必然会减少许多“后悔”。海竿用钩除钩型大小要合适外，最重要的必须保证其锋利。因为鱼儿摄食是将饵料、鱼钩同时吸人口腔内，当发现异物时，锋利的钩尖已粘附在口腔内皮上，欲吐不能，稍一挣扎就深深扎人。这一点与手竿不太相同，手竿是主动的刺人，海竿是被动的扎人。显然，鱼钩的锋利与否是提高中鱼率的关键因素之一，作为海竿爱好者一定要切记勿忘。
玩海竿就是玩两样东西：一是饵，二是钩。前者是保证咬钩率，后者是保证中鱼率，两者相辅相成缺一不可。对鱼钧的保养主要采取如下简单的方法，关键是细心和勤快一点。
1．每次钓鱼后无论多累也不要忘记将当天使用过的鱼钩全部摊放到通风处晾、晒干。
2．经常逐个检查鱼钩，若发现有的钩子有锈点或变钝，就用小块细砂纸进行打磨，只几下就可以使其光亮、锋利。实在不能再用的钩子坚决淘汰，决不可惜。
3．无论是炸弹钧、串钩或是盒钩（盒饭），一律经过上述处理后用纸包起来，不用塑料纸或塑料袋装，以免受潮。前者透气而后者不易透气。
水质不算太好，鱼钩容易受腐蚀，所以科学的保养好鱼钩就显得尤为重要，无论是国外鱼钩还是国产鱼钩无一例外。其实平时保养鱼钩，摆弄渔具也是一种乐趣。
种类区分
鱼钩的种类很多，型号复杂。不同类型的鱼钩有不同的功用。钩尖内倾类型的钓钩，鱼类吞食入口就比较畅顺；而只要被鱼吞进口腔后，稍有反应活动，鱼钩就立即刺入鱼体，一般刺挂也较为牢固。
钩尖外倾类型的钓钩，适合钓获凶猛鱼类，杀伤力也较强。
钩尖短的钓钩容易刺入鱼体。而钓尖偏长的钓钩一般刺入鱼体不会太深，而且还容易产生钩尖断裂现象。
淡水鱼钩
淡水垂钓用钩主要分为两种，（有倒刺和无倒刺）。有倒刺多用于野钓，无倒刺多用于池钓。鱼钩以钩体的部位来说，可分柄头、钩柄、钩背（底）、 钩端、钩尖、钩刺六个部分。柄头 的作用是使缚的线不易滑出。有直扁头、侧扁头、带圈头、带刺头等多种形状。只要适中，一般不须讲究。钩柄有长有短。长柄钩适用于挂蚯蚓、昆虫等长形饵，短柄钩适用于挂面饵、饭粒等小颗粒饵。钩背有圆背、平背、斜背、拱背等形状。从力学上讲，圆背钩能承受的拉力最大，平背、斜差。如果钢性好，拱背钩上钩后最易脱落。钩背还有宽窄的不同。柄与端的距离就是背的宽度。太窄了，刺进鱼嘴着肉小，鱼容易挣脱；太宽了，所能承受的拉力相对减弱。理想的宽度，是根据整个钩子的大小，使钩端、钩背、钩柄三者基本上构成一个圆形。钩子大了，圆形也大，宽度增大。鱼上钩后，钩背起着主要的受力作用，钩形的不同主要体现在钩背上，最值得注意。钩端的长短意味着进钩后着肉的深浅。长了，着肉深，但不易进钩；短了，易进钩也容易脱钩。钩尖要求锋利，但过于锋利了一碰到水草什么的很容易被钩住，挂蚯蚓较困难。倒刺要求清楚，过长了退钩麻烦，过短了会失去倒刺的作用。
细条钩粗条钩
鱼钩中不仅有大小之分和形状的差异，还有粗细之分。钩条的粗细与钩号有关。正常的情况鱼钩的钩号与钩条的粗细成正比，即钩号越大，钩条越粗，鱼钩的抗拉强度越高。反之，钩号越小的钩越细，它的抗拉强度越弱。但并不是所有小钩号的钩子钩条都细，抗强度差。我们知道，抗拉力的强度主要取决于钩条的材料。钢丝的质量越好，抗拉强度就越强，此外钩条角度的合理科学，也能起到增强鱼钩的抗拉强度。我们以伊势尼钩为例，它的钩尖的粗细不同，使得粗条钩与细条钩的作用也不同。粗条钩多用于钓取个体较大的鱼类。如淡水中青鱼、草鱼、鲤鱼、鲢鳙、鱼感鱼，或是海水中的黑鲷，真鲷等凶猛的肉食性鱼类，这一类鱼往往摄食较猛，力量大，若用细条钩施钓的话，很容易造成鱼钩被拉直，拉断、跑鱼，鲫鱼、 条摄食谨慎，体形小，挣扎小，口形也小，使用细条小钩能对会它们。细条钩的优点是隐蔽性好，钩条细、穿刺能力强，目标小，可被用来钓取池塘中的猾鱼，效果理想。粗条钩的优点是抗拉强度高，中鱼后不易脱钩，缺点是，穿刺能力较差，容易引起鱼的戒心，影响鱼咬钩率，不适应钓取个体较小的鱼类。
长柄钩短柄钩
长柄钩多用于水体较深的水域，施钓2米以上的深水。由于钩柄长，即使中钩的鱼在水中挣扎时间长，也不容易脱钩。长柄钩通常是喜欢使用抛竿的钓者用来拴制串钩。长柄钩的代表钩型主要有，丸せ， 胡弓、鹤嘴型。
短柄钩代表钩型有丸形，伊势尼、丸袖形和龟形等，主要用于施钓浅水水域，水深2米或不足2米的钓点。由于短柄钩咬钩率高于长柄钩，故使用范围较广，很多钓友将它重新加工，在其钩眼的地方，焊结带有拴线槽的砣钩（朝天钩），用于施钓淡水鱼类。长柄钩与短柄钩的区别，前者主钓深水鱼类，有 鲤鱼、青鱼、草鱼。后者主钓浅水中的鲫鱼、鳊鱼、 鲂鱼等
相关品牌
市场上，鱼钩主要有三个来源。
其一，国产钩如无锡的“铁锚”鱼钩，常州的范如春厂的 鱼钩鱼钩， 芜湖鱼钩厂生产的鱼钩，多为民间传统工艺，钩尖锋利，淬火适当，性能尚好，钩的形状也不错。汕尾独家的不锈钢鱼钩也很受海钓，海洋捕捞作业欢迎，大部分渔民钓较贵的马鲛鱼，鳗鱼，鲨鱼等都用不锈钢鱼钩。
其二、中外合资生产的鱼钩，这些鱼钩的性能和质量介于国产钩和进口钩之间，生产工艺较先进，产量高，生产快，价格合理。
其三、进口鱼钩，如日本、 挪威、德国生产的鱼钩，在性讨能和质量上较好，特别是日本鱼钩很受欢迎。日本的伊势尼鱼钩，分黑、白、黄三种颜色。
实践证明
实践证明，不锈钢鱼钩在海水作业上最耐腐蚀。同等规格的铁钩最有力。而倒刺则选用鹰嘴角倒刺最有力，那些所谓血槽基本没多大用处。
发光鱼钩
市场上还有一种发光鱼钩（有国产、进鱼钩口两种），钩柄端有一小粒磷，能够发光，在某些水域（深水）和光亮度较差的天气有作用，鱼的上钩率高于普通钩，但不少人通过使用发现易断线（从磷拉处断线），常常为断线丢钩跑鱼而惋惜，偶认为，该钩钓大鱼不行，宜钓小鱼为佳。
常见鱼钩
袖
此钩型无倒刺。钩尖锋利，钩柄长，钩条细钩身轻，适用于吸入取食的小型鱼种，快钓快取，多用于钓白鲫、小白条等。
伊豆鱼钩
此钩型有倒刺，钩尖稍向外歪，钩柄较长，钩尖锋利。适用于淡水，适用于钓鲮鱼、乌头鱼等。
小矶
此钩有倒刺。钩柄较之伊势尼更短，钩身更粗，钩身呈稍圆弧。鱼的吃钩率高。适用于淡水鲤鱼、草鱼、乌头鱼等。
伊势尼
此钩分为有倒刺和无倒刺两种。钩柄短，钩身粗，鱼钩的硬度好。鱼吃入嘴后不易吐钩，吃钩率高于长柄钩，适用于淡水钓取大鱼。如：草鱼，大头鱼，鲤鱼等。在抛钓中，也常用此钩制成吸食爆炸钩。
千又
此钩型有倒刺，多为长柄，钩尖向内弯，与钩柄不平行且向外倾斜（俗称“歪嘴钩”），鱼吞钩后不易吐钩逃脱。适合于淡水多种鱼类，也是最为常用的海鱼钩。
管付千又
此钩型钩柄尾端弯成圆形，钩型同千又一样，渔线经过钩柄圈系住钩，拴线牢固，以钓取较大鱼类。多用于海钓凶猛鱼类，鱼吃钩后不易逃脱。
新关东鱼钩
此钩型无倒刺，钩柄长，钩尖锋利，钩门较宽，上鱼率高，有快钓快取的优越性。适合钓淡水鱼种。如：鲫鱼，罗非鱼等。
改良新关东
此钩型在新关东的钩型上稍改进，钩柄较之新关东更长，快钓快取，适用于淡水鱼种。
鱿鱼钩
多用于海水，针对鱿鱼专用，一般拖钓为主，采用抛、拖、逗、摆的钓法。它的引诱力强，上鱼快。市面上的鱿鱼钩可分为：猎人虾、莹光虾、沉浮型、带铅型等。
铁板钩
在深海或近海拖钓、底钓钓法中，铁板是作钓饵及铅坠用。它的样式五花八门，颜色以鲜艳为主。在水中的状态能使海鱼产生很大的吸引力，而它所用的三叉钩有三个钩尖，可使鱼上钩的潜力大增。适合的鱼群有大眼金枪鱼、青干、白卜、七点鲹等。
爆炸钩
用于海竿钓法。上面的透明胶管设计可以以防止钩与钩之间的缠绕。强拉力红锦纶线下，六枚鱼钩环形张开，中间的弹簧设计能更加方便快捷地上饵团，可以钓到各方位的鱼种，大大增加了鱼获。适用于淡水水域抛钓，可钓取较大的青鱼、草鱼、鲤鱼等，也可以钓鲫鱼、鳊鱼，或用腥臭饵钓取鲢鱼、鳙鱼等。
串钩
在淡水钓，海水钓中都有用到串钩。是由五个或更多的鱼钩等距离地系在子线上。它分为两种，一种为子线上有多个钩，一种为子线上又分支线系多个钩。最下面有铅坠或诱饵笼，子线较长，系在子线上的渔钩由深至浅悬于主线上，可以钓取不同水层的鱼类。
拟饵钩
又称仿生钩，假饵钩。是由各种物质制成，形成仿生饵，用来掩藏渔钩。一般用于海钓，用抛、拖、逗等方法，引诱中上层凶猛鱼类。
海夕
由于其他鱼钩较重鱼儿不易入口，而秀钩等又过轻易断易直过轻，故此海夕折中比其他鱼钩轻，比秀钩重但更坚固，适合垂钓中小型鱼类，尤其对鲫鱼、鲤鱼、翘嘴作钓极佳。钩尖锋利不倒尖，有倒刺、无倒刺都有，适合台钓、筏钓。
田平子
使用钨钒合金制造，其特点是轻、硬、锐！钓型设计合理，不易脱钩，可充分发挥小钩搏大鱼的优势！
朝天钩
鱼钩俗称立钩，又称砣钩。它的特点是钩坠一体。铅坠位于钓钩的钩眼上，形状是椭圆形，中间有一槽，做拴结钓线用，也有用铜皮包铅焊制。钓钩入水后，在鱼漂的浮力作用下，使钩尖向上，高于水底下的平面，不易被淤泥或水草遮盖，利于鱼的咬钩，上钩率较高，且大小鱼皆可。在我国长江流域一带极为盛行。
谈到朝天钩，就不能不说传统钓。长竿短线钓。朝天钩的组配通常是由一根主线直接拴于留底色的钩槽中，鱼漂主要用七星漂和站漂。由于钩坠一体,当鱼咬钩时,鱼讯多为送漂,只有 草鱼、青鱼、 鳊鱼等个体较大的鱼咬钩，鱼漂才会显示为黑漂。朝天钩的使用范围极广，它是野钓的主要钓具。一根手竿配上一副传统钓组，即可野钓复杂的自然环境。此外，还有更为灵活的机动性。钓草塘的优势。这都是悬坠钓无法与之相比的。此外朝天钩几乎都是有倒刺的，鱼中钩之后，由于倒刺的作用，使鱼很难脱钩，深受老年钓友和初学者的欢迎。
目困钩
也称卧钓，使用无砣的光条钩，钓线直接拴钩眼上，在离钩3~5厘米处，夹上绿豆大小的一粒开口铅坠，抛竿时，手向前方摆动投进钓点。鱼中钩的鱼讯为：抬漂（送漂）或黑漂，亦有拖漂者。此种钓法，适合于年龄较大，反应迟缓的中老年垂钓爱好者，特别适应休闲钓鱼。
黄鳝钩
取自行车辐条一根，一头磨尖就绪成钩状，另一端拴结一段长度为20厘米的竹片。钓饵用粗蚯蚓，装在钩上，慢慢地探入鳝洞，待手上感觉到有鱼咬钩时，迅速翻较手弯90度，使钩刺中黄鳝下腭，猛地向外发力抽出即可钓获。
三脚锚
三爪钩尖向上，以120度等分于锚柄，柄尾有环系线，多见于我国的两广及福建地区的蘸粉钓。此种钓法的原理与两脚锚钩相似，都是用极端勉强的方式钩挂获鱼。此外，这种锚钩还可制成铜牌钓组，用于钓取鱼白鱼，鱼宗鱼、鱼感鱼等凶猛鱼类。施钓时选择急流，大风浪水域抛钓，利用鱼线轮收线和铜牌的闪亮，逗引觅食的鱼白鱼或鱼感鱼。当鱼咬钩时，钓者会感到竿上有明显的扌屯感，大扬竿的力度，即可钓获。
钓组炸弹钩
钓组，也称爆炸钩，组钩、团钩，常见的有子母型、豆饼钩、飞钩。炸弹钩一般为6只一组，多为锦纶编织线作为子线扎制。其主要用抛竿沉钩底钓钓取个体较大的鱼类，是一种行之有效的钓钩。在面广水深的水库、湖泊等自然水域，深受广大钓迷的欢迎。
地板钩
使用在在深海或近海拖钓、底钓钓法中，铁板是作钓饵及铅坠用。它的样式五花八门，颜色以鲜艳为主。在水中的状态能使海鱼产生很大的吸引力，而它所用的三叉钩有三个钩尖，可使鱼上钩的潜力大增。适合的鱼群有大眼金枪鱼、青干、白卜等。
竞技钩
由于无倒刺，钩尖较短，对于技术不熟练者很容易跑鱼，但它却是垂钓的未来发展方向。因为无倒刺钩摘鱼迅速且不会给鱼儿造成太大痛苦，体现了人道主义。
本文或来源网络共享文章，不代表智慧钓鱼网立场，转载联系原作者并注明出处：https://www.iq3344.com/peijian/138/
