# 黑坑

- 来源：https://www.iq3344.com/cihui/80/
- 分类：常说词汇
- 日期：2022-08-18
- 浏览：194

## 图片

- by_category/04_常说词汇/80_黑坑/images/01_1-220QQ03P60-L.jpg

## 正文

黑坑
“黑坑”（hēi kēng）是钓鱼爱好者对商业性质鱼塘的时尚称谓。由于人类的繁衍生息，自然环境、生态平衡遭受到破坏。特别是像北京这样的大城市，可供钓鱼人垂钓的自然水域越来越少，取而代之的是各类具有商业性质的鱼塘，收费标准多为“五、四、三。”即放鱼当天收费五十元；第二天收费四十元；第三天以后收费三十元。久而久之，在老北京“黑坑”便成为鱼塘的代名词。
基本特性
中文名:
黑坑
定 义:
钓鱼爱好者对商业鱼塘的时尚称谓
特 点:
生态平衡遭受到破坏，收费垂钓项目
现 象:
撒化肥、樟脑丸或其他药物
种种现象
1.在鱼塘里施撒化肥、杀虫剂、樟脑丸或其他药物、带有异味的植物，是那些比较阴损的坑主们惯用的伎俩。 2.黑坑春、夏、秋三季每周都用药物消毒二次，在消毒过程中，再使点“猫腻儿”，鱼被熏得七晕八倒，哪还会有心思吃饵。 3.黑坑水域广阔，而鱼的密度不大。坑主为达到少投资、多回报，借鱼发财的目的，坚持勤放、少放的原则，每次撒鱼200斤左右。于是，就出现了多数人“白板”当“空军”；少数人钓的少、钓的小；个别人鱼获颇丰（善于化解黑坑问题的钓鱼高手）的现象。 4.黑坑鱼的来源复杂，坑里的鱼既有北京本地的鱼，又有来自天津、河北、江苏的鱼，可谓是来自五湖四海，为了一个共同的目标（供钓鱼人消遣娱乐），汇聚到一起来。所以，如何能开出适合鱼的口味的饵，颇费脑筋。 5.黑坑多为老塘鱼和新放鱼、生口鱼和猾口鱼混杂，坑中的许多鱼是从钓鱼人那儿回收重新放进鱼坑的，已是“二进宫”或“三进宫”。 6.按天收费的坑，一般是不允许打窝和使用红虫垂钓。如钓上特殊鱼种（如链鱼、罗非、黑鱼等），不是放回鱼坑就是称重另算。坑主在秤上做手脚，经常出现短斤少两。零头按常规是“四舍五入”，但坑主是“四五全入”。虽然是小钱，日久天长也是笔收入。
坐而论道
去黑坑垂钓是钓鱼人、坑主和水中的鱼儿斗智斗勇。所以，出钓前必须做到：
1.观察水情、鱼情
观察水情：就是根据鱼坑的大小、形状、水的肥瘦、深浅、坑主有没有做过手脚等，进行细致的察看。学会如何查验和辨别水质，根据不同水质，采取不同的的应对办法。
观察鱼情：总体说，黑坑是水广鱼稀，但由于鱼坑和鱼的因素，在某一局部鱼又会相对集中，密度较大，要做到心中有数。同时，也要了解坑里鱼的来源，喂养的饲料和时间，据此推测垂钓上鱼的高峰。
2.选准钓位
来到黑坑先别忙着拉开架势钓鱼，只要你支上钓竿，黑坑老板马上过来收费，主动权就不在你手里。有经验的钓手是放下竿包并不急于垂钓，而是东转悠，西看看。如果是新辟的鱼塘，根据垂钓经验选钓位，应该会有不错的收获。如果是常年老塘，应新开新钓点。因为老钓位会有长期积压的饵料，水下环境恶劣，鱼不太愿意来这里觅食。同时，应注意不去或少去自己不熟悉的鱼坑，以减少“白板”的机率。
3.灵活出钓
钓无定法，黑坑鱼的密度小、分布不匀、鱼情较为复杂，应根据鱼的习性及时调整战术和钓法。所以，就要根据水情、鱼情适当变换钓术。时而钓底，时而钓浮，时而钓远，时而钓近，决不能采取一种垂钓方式。
备战黑坑
1.鱼竿
黑坑鱼种不同，大小不一。垂钓时选竿应软硬兼施。对刚撒鱼的坑或上鱼高峰期，为了抢鱼情，需用硬竿博杀。针对坑中鱼的个体大小不一，软钓竿有极好的弹性，用它大小兼收为佳。
2.选漂
俗话说：漂是鱼人的眼睛。尤其是黑坑，对漂精确度要求是很高的。要准备几支经常用的大小号浮漂。细长身底钓浮漂经常用来钓底兼钓行程；细短身长脚长尾浮漂翻身快、稳定性好，用来钓浮或在风浪中垂钓；细软尾漂可用来钓轻口鱼；粗软尾漂用来钓滑口鱼。
3.钓组
人随鱼变，钓组耍灵活配置，在调配时以鱼情来定。一般短竿配灵点，长竿配得钝些，大跑铅钓大鱼很实用。要多配一些不同线号的钓组，以不变应万变。
4.饵料
黑坑鱼的来源不一，品种不同，饵料也需有所不同。饵料不对路，是不可能多上鱼的，但饵料的确又最难确定。饵料适口，并不单是味道好，主要是饵料的状态更为重要。用饵的正确前提是要掌握鱼的生活习性，了解鱼类的摄食特点，才能做到有的放矢。所以，在调配饵料时，要根据鱼情、水情、天气等情况，开出适合的鱼饵，才更能奏效。同时，外出垂钓应尽可能带上多种饵料，以备不同的需要。
本文或来源网络共享文章，不代表智慧钓鱼网立场，转载联系原作者并注明出处：https://www.iq3344.com/cihui/80/
