# 化绍新 “终身荣誉大师”

- 来源：https://www.iq3344.com/daren/37/
- 分类：钓鱼达人
- 日期：2022-07-18
- 浏览：151

## 图片

- by_category/05_钓鱼达人/37_化绍新_“终身荣誉大师”/images/01_1-220GQ624490-L.png
- by_category/05_钓鱼达人/37_化绍新_“终身荣誉大师”/images/02_1-220GQ621020-L.png
- by_category/05_钓鱼达人/37_化绍新_“终身荣誉大师”/images/03_1-220GQ619390-L.png
- by_category/05_钓鱼达人/37_化绍新_“终身荣誉大师”/images/04_1-220GQ61R10-L.png

## 正文

化绍新
“终身荣誉大师”
化绍新是山东临沂人，99年钓王，出生于1953年。毕业于济南经济管理学院。曾在市运输公司工作，在2006年时创建了化绍新钓鱼学校，培养出了众多的钓鱼人，对钓鱼人有着重要意义，现任化绍新钓鱼用品有限公司总裁。
基本情况
姓名:
化绍新
国籍:
中国
籍贯:
山东·临沂
出生:
1953年10月
职业:
1、化氏集团总裁
2、"国家一级裁判"
3、中国休闲钓鱼协会常务理事
4、中国钓鱼运动协会常委
成就:
1、荣获中国钓鱼运动协会“终身荣誉”竞钓大师
2、荣获“中国钓王”称号
3、国家一级垂钓大师
抖音号:
huashaoxin61 （化绍新）
(粉丝：44.8万,获赞：134.6万)
个人履历
1999年，荣获"中国钓王"称号，
1999年，荣获"国家三级垂钓大师"称号，
2000年，荣获"全国二级垂钓大师"称号，
2000年，荣获"金钓手"称号，
2002年，荣获"全国一级垂钓大师"称号，
2003年，创建了化绍新钓鱼用品有限公司；
2006年，被评为“国家一级裁判”；
2006年，开办了化绍新钓鱼学校
2008年，被评为“山东省一级垂钓大师”。
2014年，中国钓鱼运动协会技术推广总教练，
2012年，中国休闲钓鱼协会常务理事，
2013年，山东省休闲钓鱼协会副会长。
2003年9月，创立临沂化绍新钓鱼用品有限公司，标志着"化氏"品牌的诞生，
2014年8月，注册并创立山东化氏鱼具有限公司 ，
2014年11月，注册山东化氏鱼饵有限公司。
2015年，开始向集团化方向发展，逐步成为集科、工、贸和产、学、研为一体的大型集团公司。
2016年3月，山东一味智能科技有限公司 正式注册成立，即互联网品牌"一味"，是渔具行业历史上最快销售额破亿的企业。
2021年4月，江西彭泽-曼谷田园举行了2021年中国竞钓大师授牌盛典化绍新荣获“终身荣誉大师”。
化绍新简介
化绍新，山东临沂人，出生于1953年10月。因为化老师痴迷垂钓，经常参加各种垂钓比赛，在长期的垂钓过程中，化老师把爱好做成了事业，成立了化绍新钓鱼用品有限公司，现担任总裁。
自小爱好钓鱼，擅长用饵，对悬坠钓组物理化学变化中的饵重关系和外力作用下的信号反应有独到见解。曾加盟上海海狮钓鱼俱乐部，2000年被湖北老鬼钓鱼学校聘为主教练，在竞技钓鱼中夺杯得奖如探囊取物。
化绍新先生自小爱好钓鱼，从休闲钓法转研竞技钓法，成果丰硕。在各大比赛中以娴熟的钓风被人所称道。而他宽厚待人、亲切无私的品性更是赢得了钓坛的赞誉。他成了年轻钓手的崇拜偶像，却从不拒绝钓友求教，在钓界极有口碑。
化绍新希望更多人分享他多年积累的钓鱼经验，分享垂钓运动的无穷乐趣，2006年创办了化绍新钓鱼学校。
1997年起亮相竞技钓坛，即获第三届“钓王杯”第4名和十三届全国钓赛手竿第5名的不俗战绩。1998年又提高一个等级，获第四届“钓王杯”第3名，1999年在圆梦“钓王杯”成为新“钓王”的同时，又在第十五届全国钓赛中获手竿第4名。然而，在竞技钓鱼的鱼种变化为较大鲤鱼和草鱼的比赛中，化绍新和大多数钓鲫高手一样，出众的钓鲫技术就难免见拙了。是年的第三届“海狮杯”全国俱乐部总决赛上，他告负于两场钓大鱼而留下遗憾。
钓技成就于鲫鱼可称“时代特色”，他是特定条件下物质、鱼情和竞技规则促成的。成为“钓王”后的化绍新依然钟情于“钓王杯”，第六届因故中途收竿，第七届又有上佳表现。如此稳定的成绩是化绍新成了年轻钓手的崇拜偶像，他也从不拒绝钓友求教，在钓界极有口碑。
主要成就
2006年，化绍新创办了化绍新钓鱼学校，被誉为钓鱼界的“黄埔军校”，截止2016年10月份，已成功开班15期，培训钓友上万人。
2012年，化绍新开始参与央视频道CCTV5《运动空间》 节目拍摄；同时参与《四海钓鱼》频道 ，《湖南卫视快乐垂钓》频道 ，《乐视钓鱼》频道 参与拍摄和人直播，全面与媒体进行品牌战略合作。
2016年，化绍新全程冠名赞助中国垂钓电视直播精英赛FTT，给全国钓友们带来全新的垂钓视觉盛宴。2017年1月将首次举办行业内的垂钓盛宴“化氏嘉年华”，将是一次史无前例的大型钓鱼人盛会。
2016年3月， 正式注册成立 山东一味智能科技有限公司，即互联网品牌"一味"，是渔具行业历史上最快销售额破亿的企业。
创办“化绍新钓鱼学校”
国家一级垂钓大师化绍新先生在完成公司建设的同时，于2006年开办了“化绍新钓鱼学校”。每年春、秋各举办一期，面向全国钓鱼爱好者进行免费培训，至今已经成功举办九期。
钓王掌帅印，大师为先锋。学校云集国内众多高手担任教练，他们以饱满的热情不遗余力地手传心授，在短期内就能极大的提高了学员的钓技水平。几年来，在钓界产生了巨大的影响，好评如潮，被钓友亲切地称为“化校”。
在成功举办每期培训班的同时，教练员不断地总结经验，并结合自己在比赛中的实战经验，每年更新教案，不断为学员带去新的知识，让他们掌握到最高的垂钓技巧。
除在学校举办培训班外，教练员更是走出校门，走到钓友身边。池塘边、青山外都留下了教练员们的身影。与当地钓友一同垂钓，一起切磋钓技。几年中，教练们与化氏快车一起走遍了祖国大江南北，组织各种小型比赛及培训，直接与间接学习的钓友上万名。化氏快车走到哪里，哪里都留下了化校教练与钓友们快乐的影子。
随着公司业绩的增长，化绍新先生对钓鱼学校的投入力度也在加大，邀请数字电视《四海钓鱼》频道参与直播，与媒体进行同步信息发布，让每期参加的学员与全国各地钓友一起去享受这个快乐的盛宴。
“兴业于鱼，回报于渔!”这就是化绍新先生免费办校的主题，让钓鱼人垂钓到快乐，并能快乐去垂钓!
本文或来源网络共享文章，不代表智慧钓鱼网立场，转载联系原作者并注明出处：https://www.iq3344.com/daren/37/
