# 易哲（终身荣誉大师）

- 来源：https://www.iq3344.com/daren/36/
- 分类：钓鱼达人
- 日期：2022-07-18
- 浏览：89

## 图片

- by_category/05_钓鱼达人/36_易哲（终身荣誉大师）/images/01_1-220GQ52R40-L.jpg
- by_category/05_钓鱼达人/36_易哲（终身荣誉大师）/images/02_1-220GQ52S90-L.png

## 正文

易哲
“终身荣誉大师”
易哲，湖北人，是钓鱼行业知名人物，主攻鱼类营养研究，以其对鱼饵的深刻研究和速钓技术而闻名钓坛，并成立老鬼鱼饵公司、湖北风行钓具公司。并且带领老鬼钓鱼团队，录制了游钓世界影视展等钓鱼视频，其钓鱼教学意义重大，给早期钓鱼人提供了一个详细全面的钓鱼教学平台。
2021年4月，1999年开创老鬼钓鱼学校，主讲拉饵述，还特别邀请了华中农业大学的教授、学者以及我国着名钓手
程宁
、
化绍新
、钟舜尧、
刘树森
等人来讲授鱼类科学知识和钓鱼技术，学员遍及全国，影响了整个中国钓坛。当今许多红极一时的钓手大都出自其门下。
基本情况
姓名:
易哲
国籍:
中国
籍贯:
湖北
出生:
1960年10月
职业:
1、湖北老鬼生物科技有限公司CEO
2、湖北风行钓具公司CEO
3、钓鱼达人
4、中国钓鱼运动协会常委
5、中国钓鱼运动协会钓鱼教练总监
6、中国终身荣誉竞钓大师
7、中国农业部休闲垂钓协会副会长
8、中国轻工钓具工业协会副会长
9、农业农村部钓饵行业标准起草人
成就:
1、发明了“九一八”钓鲫饵
2、发明“摇三摇”钓饵
3、老鬼品牌创始人
4、老鬼钓鱼学校发起人
抖音号:
lgyz918 （老鬼易哲）
(粉丝：22.8万,获赞：35.6万)
个人履历
1994年，开始闯荡竞技钓坛，同年获得第10届全国钓鱼比赛钓鱼邀请赛个人总成绩第三名，个人尾数第三名，从而一举成名。
1995年，易哲发明了摇三摇钓饵。
1996年，易哲经过研究，发明了“九一八”钓鲫饵，并独创速钓绝技拉饵述，震动了整个钓坛，并以此发明改变了中国竞技钓的方向，在当时条件下创造了时速265尾的世界吉尼斯记录。
1997年组建了“老鬼钓鱼俱乐部”，是湖北钓手连续获得1997、1998、1999三年“海狮杯”全国钓鱼俱乐部总决赛冠军的主力队员。曾在第二届“海狮杯”决赛中夺得团体第一，个人第二名。
1999年，参加在昆明举行的第15届全国钓鱼比赛，获得个人总成绩亚军和抛竿项目冠军，成为湖北省第一个获得“垂钓大师”荣誉的钓手。
1999年，他主持的老鬼鱼饵公司创设“老鬼杯”全国钓鱼大奖赛，成为当今竞技钓坛上的一个亮点，占据了举足轻重的位置。
1999年，他为培养钓鱼后备力量，还创办了湖北老鬼钓鱼学校，并亲任教练
2002年，在息钓三年后再次出山参加宁波第18届全国钓鱼比赛一举获得职业组个人手竿钓鲫总冠军，令所有职业钓手震憾。
2003年，在北京中国垂钓大师争霸赛中获抛竿亚军，个人总成绩第七名。
2021年，在江西彭泽-曼谷田园举行了2021年中国竞钓大师授牌盛典,易哲荣获“终身荣誉大师”。
易哲简介
享誉钓坛的钓鱼名人易哲，湖北人，1960年10月出生。1983投师于华中农业大学动物营养学何瑞国教授，主攻鱼类营养研究，1992年专向主攻钓鱼饵料研究。并创建了老鬼鱼饵公司的前身：湖北华泰动物营养科技实业有限公司。1992年转向主攻钓鱼饵料的研究开发，后创建老鬼鱼饵公司，现为该公司技术开发部负责人，专门研 究鱼饵，在专业刊物上发表的《鱼类摄食与诱食源的研究》一文，获得有关专家学者的好评。与此同时，他也在钓坛上冲锋陷阵，参加的各种比赛数不胜数，创下了 许多非凡的战绩。可以说，在目前中国钓饵业界，既懂鱼类诱食机理，同时又对垂钓极有研究非易哲莫属。
易哲擅长台钓，其对台钓拉饵和饵料的搭配制作有着深刻的研究和理解，是众多钓鱼人的老师。对鱼的食性与钓饵的关系有极其独到的研究和认识，其快如闪电的速钓绝技令看过他钓鱼的人惊叹不已，凭其扎实、干练的综合素质，在当今中国钓坛成为一颗永不言败的常青树!
易哲参与了《老鬼钓鱼教学视频》、《老鬼湖库行展播》、《游钓世界》、《浮漂的调整与使用》等多系列的钓鱼基础教学和游钓视频。
本文或来源网络共享文章，不代表智慧钓鱼网立场，转载联系原作者并注明出处：https://www.iq3344.com/daren/36/
