# 大眼华鳊

- 来源：https://fishweather.cn/fish/da-yan-hua-bian
- 学名：Sinibrama macrops
- 科：鲤科
- 纲：辐鳍鱼纲
- 目：鲤形目
- 水层：中层,中下层
- 食性：杂食性，食性广泛，主要摄食水生昆虫、藻类、植物碎屑以及小型无脊椎动物等。
- 栖息环境：主要栖息于江河等缓流或静水水域。
- 适温：20-28 °C

## 页面正文

大眼华鳊
Sinibrama macrops
别名：
大眼鲮
基础档案
体型呈纺锤形，略侧扁。头部中等大小，吻部短而钝圆。口位于吻端，口裂较大。眼睛大，明显大于吻长。鳞片中等大小，侧线完整。体背部为灰褐色，体侧和腹部为银白色。各鳍颜色较浅，呈浅灰色。
纲
辐鳍鱼纲
目
鲤形目
科
鲤科
水层
中层,中下层
食性
杂食性，食性广泛，主要摄食水生昆虫、藻类、植物碎屑以及小型无脊椎动物等。
栖息环境
主要栖息于江河等缓流或静水水域。
体长
30 cm
体重
0.3 kg
寿命
寿命较长，具体寿命数据缺乏，但一般淡水鱼类可达数年。
适温
20-28 °C
大眼华鳊
怎么钓
台钓
台钓大眼华鲮需注重线组灵敏度和饵料适口性。调漂可调灵钓灵，或调灵钓钝。作钓时需观察浮漂动作，轻口时抓轻微顿口或点动，快口时抓接口或黑漂。可采用搓饵或拉饵，根据鱼情调整饵料状态。
传统钓
传统钓大眼华鲮更注重钓位的选择和逗钓技巧。选择水草边、乱石堆等鱼类藏身处作为钓点。饵料多用蚯蚓、红虫、面饵等天然饵料，采用逗钓结合的方式，轻提慢放，诱鱼咬钩。观察星漂或立漂动作，及时提竿。
饵料选择
麸皮
玉米粉
商品饵料（藻腥味）
蚯蚓
红虫
米饭粒
面包屑
豆饼粉
菜饼
颗粒饲料（小颗粒）
浮漂信号
点动
：
浮漂出现连续轻微的点动，幅度小，频率快，可能是鱼试探或轻微触碰饵料。
黑漂
：
浮漂快速没入水中，不见漂尾，通常是鱼吞食死口，需要及时扬竿。
顿口
：
浮漂快速有力地向下顿一下，幅度半目到一目，是清晰的鱼讯信号。
缓升
：
浮漂缓慢上升半目或一目，然后停顿或继续上升，可能是鱼轻口吸食饵料。
移位
：
浮漂缓慢横向移动，可能是鱼拖动饵料或蹭线。
实战技巧
选择缓流或静水区域作钓，大眼华鲮喜栖息于水流缓慢的水域。
钓点选择在水草、乱石或树枝旁等复杂环境，这些地方是鱼类藏身觅食之处。
根据季节和天气变化，灵活调整钓层，尝试不同的水深。
饵料方面，可多尝试不同类型的饵料，找到当日鱼情最佳的饵料。
作钓时保持安静，避免惊扰鱼群。
推荐钓点类型
江河缓流段、水库、湖泊、池塘、溪流
真实钓获
来自钓鱼佬 App 用户的
大眼华鳊
实战记录
2025-06
·
三明市
0.24
kg
3
cm
天气：
水温28.2°C · 气压954.7hPa · 溶氧7.0mg/L
👍
45
钓友***
2025-07
·
三明市
0.24
kg
3
cm
天气：
水温28.9°C · 气压950.2hPa · 溶氧6.8mg/L
👍
43
钓友***
2025-11
·
重庆市
0.1
kg
14
cm
天气：
水温19.2°C · 气压913.2hPa · 溶氧9.1mg/L
👍
42
钓友***
2025-10
·
广州市
0.24
kg
3
cm
天气：
水温31.6°C · 气压1009.9hPa · 溶氧6.4mg/L
👍
42
钓友***
2026-03
·
鹰潭市
0.1
kg
18
cm
天气：
水温21.8°C · 气压1016.6hPa · 溶氧7.0mg/L
👍
42
钓友***
相似鱼种
鲮鱼
鱊
鯝
䱻
鲴
