# 孟加拉国豆娘鱼

- 来源：https://fishweather.cn/fish/meng-jia-la-guo-dou-niang-yu
- 学名：Abudefduf bengalensis
- 科：雀鲷科
- 纲：辐鳍鱼纲
- 目：鲈形目
- 水层：中层,底层
- 食性：杂食性，主要以藻类、小型无脊椎动物（如桡足类、虾类幼体、多毛类）、浮游生物等为食。
- 栖息环境：珊瑚礁区、岩礁区，常成群活动于浅水区域，如潮间带至水深15米左右的礁石平台、珊瑚丛中。
- 适温：24-30 °C

## 页面正文

孟加拉国豆娘鱼
Abudefduf bengalensis
别名：
五间雀、横纹豆娘鱼、斑条豆娘鱼
基础档案
体呈卵圆形，侧扁。体长可达15厘米。背鳍和臀鳍基底长，尾鳍叉形。身体底色为浅黄色至银白色，体侧具五条黑色垂直条纹，条纹宽度约等于或略宽于条纹间的间隔。吻短而钝圆，口小，端位。眼眶下骨具锯齿。前鳃盖骨边缘光滑。鳞片中等大小，侧线完全。幼鱼体色较浅，条纹颜色对比不明显，随着生长，条纹逐渐清晰。
纲
辐鳍鱼纲
目
鲈形目
科
雀鲷科
水层
中层,底层
食性
杂食性，主要以藻类、小型无脊椎动物（如桡足类、虾类幼体、多毛类）、浮游生物等为食。
栖息环境
珊瑚礁区、岩礁区，常成群活动于浅水区域，如潮间带至水深15米左右的礁石平台、珊瑚丛中。
体长
15 cm
体重
0.1 kg
寿命
寿命较短，一般为3-5年，具体寿命受环境条件和天敌影响。
适温
24-30 °C
孟加拉国豆娘鱼
怎么钓
矶钓
矶钓豆娘鱼主要在礁石区或防波堤等环境进行，钓点选择在水流较缓，有碎石或海藻的区域。采用底钓或半水钓法，根据鱼情调整钓棚深度。抛竿后，待浮漂稳定，注意观察漂讯。豆娘鱼咬钩动作较轻，漂相可能为轻微点动、下沉或侧移，需及时扬竿。
路亚钓
路亚钓豆娘鱼主要在礁石区或浅水珊瑚礁进行。采用快节奏搜索钓法，将路亚抛投到目标区域后，快速回收，可配合抽动、跳底等手法。注意观察竿尖或线组的动态，豆娘鱼咬钩可能较为轻微，需及时扬竿。
船钓
船钓豆娘鱼可在近岸礁石区或珊瑚礁附近进行。采用垂直钓法，将钓组直接放到海底或目标水层。可轻微晃动鱼竿，吸引鱼的注意。注意观察竿尖或线组的动态，豆娘鱼咬钩信号可能较弱，需集中注意力。
饵料选择
海蚯蚓
沙蚕
虾肉
南极虾
鱼肉碎
海藻
面包屑
商品鱼饵（针对小型鱼类）
小型软饵
小型亮片
浮漂信号
快速下沉
：
浮漂快速有力下沉，通常是鱼吞食死口，是清晰的扬竿信号。
缓沉
：
浮漂缓慢下沉，可能是鱼吸食饵料，但动作轻缓。
停顿
：
浮漂原本缓慢下沉或移动，突然停止，可能是鱼就饵。
侧移
：
浮漂在水面横向移动，可能是鱼咬住饵料后游动。
轻点
：
浮漂出现轻微的点动，幅度小，可能是鱼试探性触碰饵料。
实战技巧
选择合适的钓点:豆娘鱼常在礁石缝隙、珊瑚丛中活动，选择这些区域作为钓点。
采用小钩细线:豆娘鱼体型较小，口也小，使用小号鱼钩和细线能提高中鱼率。
轻口慢提:豆娘鱼咬钩动作轻缓，漂相可能不明显，需仔细观察，轻口慢提。
多点尝试:豆娘鱼可能成群活动，在一个钓点无鱼后，可尝试更换钓点。
注意防晒和安全:海边垂钓注意防晒，礁石区注意防滑，确保安全。
推荐钓点类型
珊瑚礁区、岩礁区、防波堤、码头、海边浅水区
真实钓获
来自钓鱼佬 App 用户的
孟加拉国豆娘鱼
实战记录
2026-07
·
兰州市
0.01
kg
11
cm
天气：
水温16.1°C · 气压817.9hPa · 溶氧8.8mg/L
👍
50
钓友***
2024-11
·
防城港市
0.1
kg
12
cm
天气：
水温23.5°C · 气压1007.8hPa · 溶氧2.3mg/L
👍
46
钓友***
2026-06
·
衡水市
0.01
kg
9
cm
天气：
水温24.1°C · 气压995.7hPa · 溶氧7.8mg/L
👍
29
钓友***
相似鱼种
雀鲷
海葵鱼
粗皮鲷
石鲈
