# 徐清华（第六届钓王）

- 来源：https://www.iq3344.com/daren/33/
- 分类：钓鱼达人
- 日期：2022-07-18
- 浏览：69

## 图片

- by_category/05_钓鱼达人/33_徐清华（第六届钓王）/images/01_1-220GQ00J60-L.png
- by_category/05_钓鱼达人/33_徐清华（第六届钓王）/images/02_1-220GQ00S10-L.png

## 正文

徐清华
（第六届钓王）
徐清华他自幼酷爱钓鱼，1997年底开始接触竞技钓，经常把自己开饭店做菜的高级调味品如“蚝油”、“炼乳”等拿去做钓鱼的“小药”；1998年在郑州参加钓王杯预选赛，在280名参赛选手中脱颖而出，夺得中原赛区第1名，从此一发不可收拾，饭店也不开了，专事钓鱼。2000年，参加第六届钓王杯总决赛并一举夺冠，荣膺“钓王”称号。随后，在全国各地甚至国际赛场，都可以看到他的身影，凭着对饵料、特别是添加剂（小药）的理解，加上出色的钓技和临场应变的能力，获得大小奖项无数。同时徐清华对豫菜、川菜、粤菜、鲁菜、面点等有深入的研究，其所做的菜肴色香味美，深受好评，曾代表河南队参加中央电视台厨艺大赛；
基本情况
姓名:
徐清华
国籍:
中国
籍贯:
河南·周口
出生:
1963年
职业:
钓鱼达人
河南省清华钓具公司CEO
成就:
首创“慢下沉速钓鲫鱼法”、“三目一线钓鲫法”等
河南省清华钓具公司创始人
抖音号:
xqh16999999 （钓鱼人徐清华）
(粉丝：24.3万,获赞：80.8万)
个人履历
1998年，在郑州参加钓王杯预选赛，在280名参赛选手中脱颖而出，夺得中原赛区第1名；
1999年，在西安举行的第五届钓王杯总决赛上，夺得第4；
2000年，第六届钓王杯总决赛，一举夺冠，荣膺“钓王”称号；
2001年-2003年，第一、二届光威钓王杯，均以分场第1名的成绩出线；
2004年，河北省第二届“中国联通杯”垂钓高手大奖赛上，获第3名；
2004年，在西安百合杯总决赛上夺得亚军；
2005年，在天津百合杯总决赛上又夺得亚军；
2006年，韩国大丘市中韩名人钓鱼邀请赛，获冠军，为中国钓友争得了荣誉；
2008年，长沙全国钓鱼锦标赛PK赛（总决赛），取得第8名。
徐清华简介
徐清华，1979年随父母举家搬至郑州，同年到黄河水利委员会招待所工作，直到今天。在乡间度过的童年让他有了更多的机会接触到水，与许多钓鱼人一样，儿时的他就开始整日徜徉在河边。1998年，徐清华接触竞技钓鱼，师从河南著名钓手
马明生
。徐清华擅长炼饵，市场上新出的商品饵，他都要试试，将职业优势及精神用于钓鱼，徐清华练就了一套炼饵技巧 和熟练使用添加剂的本领。1999年，徐清华 正式参加钓鱼比赛，他清楚地记得第一次参加比赛是在山东临沂，当时没有得到名次。
徐清华在钓鱼的过程中，把当厨师的技艺都应用到研制饵料和鱼类诱食剂方面，他为人谦和勤奋，首创了“慢下沉速钓鲫鱼法”、“三目一线钓鲫法”等；创办并主理“鱼膳房”，就是要把他这么多年对鱼饵的研究所得，都奉献出来，让钓鱼变的更简单更明白更快乐，以实现他“用真心传递快乐”的钓鱼理念。
徐清华擅长炼饵， 市场上每出现一种新的商品饵，他都要试试，以致于郑州的一家钓具商行成了他的仓库，把呼景阳堂堂总经理弄得像个仓库保管员。也多亏了呼景阳的大力支持，天 南海北的鱼饵找来了，阿逗用过就知道，哪个比重大，哪个比重小，长丝、短丝，这个是什么香型，那个是什么成份，就像做菜放调料一样熟悉。厨师的最大本事是 嗅觉灵敏，靠了这个本领，徐清华只须在别人的钓位旁一站，就能就出他用了哪几种添加剂，将职业优势、职业精神用之于钓鱼，徐清华练就了一套炼饵技巧和熟练 运用添加剂的本领。
徐清华首创了“慢下沉速钓鲫鱼法”、“三目一线钓鲫法”、“小猫上树速钓鲫鱼法”等，尤其在添加剂（小药）的使用方面更有独到之处；他为人谦和，多年来，经常以一个普通钓友的身份出现在全国各地赛场和钓场，深受各地钓友的敬爱。
由于年龄的增加，徐清华老师现在很少参加各种大型赛事了，他把大部分精力都放在了“清华钓具公司”的运营和管理上。公司旗下代表产品“鱼膳房饵料”和“青花浮漂” 在钓友当中都有很不错的口碑。
钓王徐清华（阿逗）多年的钓鱼经验之所得，经全国各地钓鱼高手的反复验证，采用鱼膳房先进的生产工艺调配加工而成，具有使用简单方便，易于调配，钓鱼效果好，实惠环保等特点，广泛适用于中国水情和鱼情，是你休闲、竞技的好朋友；尤其是“鱼膳房”系列添加剂，之前更是众多高手征战赛场秘而不宣的“神秘小药”。
本文或来源网络共享文章，不代表智慧钓鱼网立场，转载联系原作者并注明出处：https://www.iq3344.com/daren/33/
