# 草鱼（草鲩）

- 来源：https://www.iq3344.com/yu/75/
- 分类：看图识鱼
- 日期：2022-08-10
- 浏览：74

## 图片

- by_category/03_看图识鱼/75_草鱼（草鲩）/images/01_D-0Q014211923aH4125E.jpg
- by_category/03_看图识鱼/75_草鱼（草鲩）/images/03_caoyu_fish2.jpg
- by_category/03_看图识鱼/75_草鱼（草鲩）/images/04_caoyu_fish3.jpg

## 正文

草鱼
草鱼（学名：Ctenopharyngodon idellus，别名：油鲩），鲤形目鲤科草鱼属动物，被列入《中国国家重点保护经济水生动植物资源名录（第一批）》。
它体长形，前部近圆筒形，尾部侧扁，腹部圆，无腹棱；头宽，中等大，前部略平扁，吻短钝，吻长稍大于眼径；鳞中大，呈圆形，侧线前部呈弧形，后部平直，伸达尾鳍基。其为草食性鱼类，栖息于平原地区的江河湖泊。该类动物分布于中国、俄罗斯和保加利亚等国家。
中文学名：
草鱼
别称：
鲩、油鲩、草鲩、白鲩、草鱼、乌青、草苞、草根(东北)、混子
英文名：
Grass Carp
生殖期：
4～7月
门：
脊索动物门
纲：
辐鳍鱼纲
目：
鲤形目
亚科：
雅罗鱼亚科
种：
草鱼
拉丁学名：
Ctenopharyngodon idellus
分布区域：
栖息于平原地区的江河湖泊喜居于水的中下层和近岸多水草区域
命名人：
Valenciennes
界：
动物界
亚门：
脊椎动物亚门
亚纲：
新鳍亚纲
科：
鲤科
属：
草鱼属
保护级别：
中国国家重点保护经济水生动植物资源名录（第一批）
物种起源
起源史
草鱼是北暖温带、季风候风气候下、大平原区、有大河湖水体中的鱼类，约产生于新第三纪后期上新世喜马拉雅山开始升高和中国东部平原产生季风、候风及大的河流和湖泊之时。
养殖史
草鱼已经有1700多年的养殖历史，但以前都是取江河中的天然鱼苗在池塘内养大后食用或出售，真正实现全人工养殖从1958年四大家鱼人工繁殖成功后才开始。
外形特征
背鳍Ⅲ-7；臀鳍Ⅲ-8～9；胸鳍Ⅰ-16～8；腹鳍Ⅱ-8。侧线鳞38～44；背鳍前鳞14～16；围尾柄鳞14～18。第一鳃弓外侧鳃耙14～18。下咽齿2行，2.4（5）～5（4）-2。脊椎骨4+40～42。
体长为体高的3.4～4.0倍，为头长的3.6～4.3倍，为尾柄长的7.3～9.5倍，为尾柄高的6.8～8.8倍。头长为吻长的3.0～4.1倍，为眼径的5.3～7.9倍，为眼间距的1.7～1.9倍，为尾柄长的1.8～2.5倍，为尾柄高的1.7～2.4倍。尾柄长为尾柄高的0.8～1.1倍。
体长形，前部近圆筒形，尾部侧扁，腹部圆，无腹棱。头宽，中等大，前部略平扁。吻短钝，吻长稍大于眼径。口端位，口裂宽，口宽大于口长；上颌略长于下颌；上颌骨末端伸至鼻孔的下方。唇后沟中断，间距宽。眼中大，位于头侧的前半部；眼间宽，稍凸，眼间距约为眼径的3倍余。鳃孔宽，向前伸至前鳃盖骨后缘的下方；鳃盖膜与峡部相连；峡部较宽。鳞中大，呈圆形。侧线前部呈弧形，后部平直，伸达尾鳍基。
背鳍无硬刺，外缘平直，位于腹鳍的上方，起点至尾鳍基的距离较至吻端为近。臀鳍位于背鳍的后下方，起点至尾鳍基的距离近于至腹鳍起点的距离，鳍条末端不伸达尾鳍基。胸鳍短，末端钝，鳍条末端至腹鳍起点的距离大于胸鳍长的1/2。尾鳍浅分叉，上下叶约等长。
鳃耙短小，数少。下咽骨中等宽，略呈钩状，后臂稍大。下咽齿侧扁，呈“梳”状，侧面具沟纹，齿冠面斜直，中间具1狭沟。鳔2室，前室粗短，后室长于前室，末端尖形。肠长，多次盘曲，其长为体长的2倍以上。腹膜黑色。
体呈茶黄色，腹部灰白色，体侧鳞片边缘灰黑色，胸鳍、腹鳍灰黄色，其它鳍浅色。
生活习性
草鱼是典型的草食性鱼类，栖息于平原地区的江河湖泊，一般喜居于水的中下层和近岸多水草区域。性活泼，游泳迅速，常成群觅食。草鱼幼鱼期则食幼虫，藻类等，草鱼也吃一些荤食，如蚯蚓，蜻蜓等。在干流或湖泊的深水处越冬。生殖季节亲鱼有溯游习性。
分布范围
分布广，在中国分布于黑龙江至云南元江（西藏、新疆地区除外）。 已移殖到亚、欧、美、非各洲等国家。
草鱼自然分布于中国、俄罗斯和保加利亚，在中国主要分布于长江、珠江和黑龙江三个水系。黑龙江水系的草鱼，是在上新世以前，当嫩江与辽河、渤海相通的时候，由江河平原区进入黑龙江水系，下游可达瑷珲、齐齐哈尔稍上方兴凯湖；而珠江水系的草鱼可能是冰川期海平面较现在低100米和台湾海峡为低平原时，自长江及钱塘江下游扩展到珠江水系的，可上达全州、都安及百色等。
最早在20世纪80年代马来西亚就从中国引进草鱼，草鱼先后被引进到93个国家，有的是从中国引进的，如印度、美国、匈牙利、墨西哥，也有些是从引进国之间引进的，如苏丹（从印度引进的）、瑞典（从匈牙利引进），在马来西亚、美国等国家已经形成种群。最初引种的目的主要是为了控制水草和养殖，如美国、埃及、印度等。
繁养方式
繁殖方式
自然繁殖
草鱼一般4龄性成熟，最早3龄。成熟的雌性个体体重在5千克以上。草鱼的繁殖季节与鲢、鳙鱼基本为同时期，即4～7月份，繁殖期中国南北各地有差异，在长江为4-6月，中国东北稍迟。繁殖季节，亲鱼胸鳍条上出现珠星，用手触摸有粗糙感。草鱼卵卵径较大，5毫米左右，属浮性卵。
草鱼的产卵地点一般选择在河干流的河流汇合处、河曲一侧的深槽水域、两岸突然紧缩的江段。草鱼一次可产30～138万粒卵。受精卵因吸水膨胀后，卵径可达5毫米左右，可顺水漂流。
人工繁殖
亲鱼的来源
草鱼人工繁殖的亲鱼主要来源于原种场、江河、湖泊和水库。来源于自然水体的亲鱼通过对大规格草鱼进行挑选，将体色正常、鳍鳞完整、无伤无病、游动活泼、体质健壮的草鱼作为后备亲鱼，经过强化培育后再进行催产。来源于人工养殖环境下的亲鱼通常为池塘或水池养殖达到性成熟年龄并处于育龄期间的健康草鱼。在收集和运输亲鱼过程中，操作需小心，要选好网具、工具，避免鱼体受伤。
亲鱼的强化培育
产前培育阶段是亲鱼营养物质向生殖腺转化的重要阶段，草鱼繁殖过程中，亲鱼的强化培育是人工繁殖成功的关键，亲鱼培育得好坏会直接影响到性腺的成熟度、催产率、鱼卵受精率和孵化率等。亲鱼培育过程中的饲养管理主要包括以下5个重要环节。
水温调控
草鱼亲鱼对水温的波动及其敏感，水温波动会影响性腺的发育和成熟，因此在亲鱼培育过程中对水温的控制至关重要，必须避免较大的水温波动。
定期冲水和注入新水
使池水循环，人为制造成流水环境，可刺激亲鱼的性腺发育。亲鱼池3月份以后，每周冲水1次，到4月份每周冲水2次，每次冲水时间2～3小时。
充足的含氧量
要掌握培育池水中溶氧状况，防止亲鱼浮头，水体中含氧量不足会抑制亲鱼性腺成熟，亲鱼培育过程中可通过注入新水、开增氧机或使用药物等措施来增加含氧量。
适宜的放养密度
亲鱼放养密度与搭配比例不当会导致繁殖水平降低，放养密度过高会影响亲鱼性腺发育。放养密度按体重计算，混养、单养均可，为充分利用水体，最好能搭配不同种的后备亲鱼。一般放养亲鱼（包括搭配鱼）在100～150千克/亩，条件好的可达200克/亩，平均养草鱼亲鱼达到200克/亩以上时，会严重降低草鱼的繁殖水平。
饵料投喂
亲鱼培育过程中饲料的投喂也很重要，亲鱼池中的天然饵料不能完全达到亲鱼的营养需求，需要额外添加饲料。添加的饲料可以是一种或多种草饲料，也可以混合投喂蛋白质含量高的颗粒饲料。草鱼的配合饲料必须含有高的蛋白质含量，避免碳水化合物和脂类物，否则会导致腹部脂肪沉积，从而影响性腺发育。草鱼产前培育的饲料以青草饲料为主、精饲料为辅，草料主要为苏丹草、黑麦草、范草、油菜、大白菜、麦芽等。
催情产卵
催产时间：催产时间的主要决定因素是水温。家鱼人工繁殖适宜温度是22～28℃，最适温度为24～26℃，草鱼人工繁殖可行温度是18～31℃。草鱼繁殖期通常在每年4月底至6月，同一地区也会因地理环境、海拔高低不同而异，海拔高的地方比海拔低的地方晚一些，水库中的亲鱼比池塘培育的亲鱼晚一些。具体催产时间需要根据草鱼的各项生理指标综合判定。亲鱼培育后期，随着性腺渐进成熟，草鱼食量即开始递减，此时可通过观察草鱼粪便形状初步断定适合繁殖的时间，再结合对亲鱼的观察、挖卵鉴别，就能基本确定繁殖时机，草鱼在产卵前粪便一般由大到小、由长形到椭圆、由松散到结实等一系列变化，变化末期，即为草鱼的适合催产时间。亲鱼性腺达到成熟，如不适时催产，性腺就会退化，因此一定要抓准催产期。
催产亲鱼的选择：亲鱼的繁殖能力与年龄、体长、体重呈正相关，草鱼的最适繁殖年龄在5～10龄，一般成熟草鱼雌鱼的体重为5～10千克。雌雄比例应视各场采用的繁殖方法而有所区别，一般采用全人工繁殖方法的雌雄比例在2:1～1.5，而采用半人工方法的雌雄比例在1:1～1.5。草鱼人工繁殖过程中雌雄亲鱼可以依靠表型特征来进行初步选择，草鱼雄性鱼鳍条较粗大而狭长，自然张开呈尖刀形；在生殖季节性腺发育良好时，胸鳍内侧及鳃盖上排列有很密的称为“珠星”的细粒状突起，手摸有粗糙感觉。成熟较好的雄亲鱼距生殖孔一指处发软，生殖孔略呈紫色，可用手轻压后腹部，如有浓稠乳白色的精液流出，且入水即散。成熟雌鱼的选择可进行外形观察和挖卵观察，雌性草鱼胸鳍鳍条较细短，自然张开略呈扇形，一般无追星，或在胸鳍末梢只有少量突起，手摸无粗糙感。通过外形观察可见雌鱼腹部膨大有弹性，卵巢轮廓明显，生殖孔松弛，腹部向上，体侧有卵巢块状下垂的轮廓，腹部中间呈凹瘪状，用手拍其腹侧，有松软的感觉，腹侧下方鳞片的排列有松张的现象；通过挖卵观察可见卵粒整齐、大而饱满、核偏位则表明亲鱼成熟较好。
催产药剂的选择：催产药剂主要为外源激素，通过刺激鱼垂体进一步合成释放FSH，增加鱼体内FSH浓度，可强化体内营养的转化过程，加速性腺的发育进程，促使亲鱼早熟顺产。草鱼人工繁殖使用的催产药物主要有鱼脑垂体（PG）、绒毛膜促性腺激素（HCG）、促黄体释放激素类似物系列（LRH-A）和地欧酮（DOM）等，这些药物单独使用或者混合使用均可诱导草鱼产卵。
催产药剂的注射方式：催产剂需用生理盐水溶解制成悬浊液后，方能随水注入鱼体，注射部位分体腔注射和肌肉注射两种，二者效果相同。体腔注射又分为胸腔注射和腹腔注射两种方式，其中胸腔注射是在鱼胸鳍基部的无鳞凹陷处，针头朝鱼体前方与体轴呈45～60°角刺入，深度约1厘米左右，不宜过深，否则会伤及内脏；而腹腔注射是在腹鳍基部注射，注射角度为30～45°，深度约1～2厘米。肌肉注射一般在背鳍下方肌肉丰满处，用针顺着鳞片向前刺入肌肉1～2厘米进行注射。注射催产剂可分为一次注射和二次注射，多采用二次注射法，因为二次注射法第一针有催熟的作用，其产卵率、产卵量和受精率都较高，亲鱼发情时间较一致，特别适用于早期催产或亲鱼成熟度不够的情况催产。采用二次注射时，第一次注射约总量10%的催产剂，6～24小时后再注射余下的全部剂量，水温越低或亲鱼成熟度越差，注射第二针的间隔时间越长。
产卵受精：产卵受精的方法有两种：①自然产卵受精和人工授精。自然产卵受精是在亲鱼注射催产药物之前，首先要在产卵池设置好鱼巢，注射催产剂后将雌、雄鱼按1:1～1.5的比例放入产卵池中。在效应时间未到达之前，用一定量流水刺激亲鱼，在效应时间到达时将流水改为微流水状态，让其自然产卵、排精，在产卵池中完成整个受精过程。②人工授精主要采用干法授精。干法人工授精是将普通脸盆擦干，然后用毛巾将捕起的亲鱼和鱼夹上的水擦干，将鱼卵挤入盆中，并马上挤入雄鱼的精液，然后用力顺一个方向晃动脸盆，使精卵混匀，让其充分受精。然后用量筒量出受精卵的体积，加入清水，移入孵化环道或孵化桶中孵化。
孵化设备
受精卵孵化常用设备有流水水泥池、家鱼产卵池、孵化环道、孵化缸、孵化桶、网箱等，使用较多的为孵化桶（缸）和孵化环道。
孵化环道是规模化育苗的主要生产设施，生产上常见的环道分圆形和椭圆形两种，按环数不同又可分为单环型、双环型、三环型等几种，每个环道由进水管道、排水管道、过滤窗、集苗管组成。采用环道孵化的适宜密度为1立方米水体盛放鱼卵10～15万粒，环内保特0.3米/秒的流速，24～34小时就能孵出鱼苗，孵化率高而稳定，但造价相对较高。孵化桶可用白铁皮、塑料、玻璃钢制成，可容200～400千克水，100千克水可孵20万粒卵，有放卵密度大、孵化率高、使用方便等优点。在室内、室外孵化均可进行，一般在室内孵化效果比较好，室外孵化必须采取遮光措施，受精卵不宜受阳光直接照射，以免紫外线强烈照射杀死鱼卵或导致胚胎发育异常产生畸形仔鱼。
孵化管理
受精卵的人工孵化，可采用静水孵化法和流水孵化法，做好孵化管理是提高受精卵孵化率的关键。草鱼孵化过程中需要做好以下6个方面的工作：
做好水质管理：孵化期间水pH值应保持在7.5～8.0，必须处理好孵化用水，使水质保持清新富氧。
调控好水温：孵化过程中要保持水温的稳定，水温过高、过低或急剧变化，对胚胎发育都极为不利。草鱼的孵化水温的范围为17～32℃，适宜水温为22～28℃，在此温度范围内，水温越高，发育越快，水温25℃时，大约24小时后鱼苗可孵化出膜。
保证溶氧量充足：在整个发育过程中，胚胎期耐低氧能力最差，因此保证孵化过程中溶氧量充足十分重要。孵化过程中需要1小时检测1次溶氧，保证溶氧在4～5毫克/升以上，使水质保持清新富氧，以免对受精卵、鱼苗幼体造成影响。
注意清除死卵，防止水霉感染：死卵和体质较弱的鱼苗在水温较低和水质不良的情况下，极易被水霉侵染而发生棉絮状的水霉病，应及时清除感染水霉的卵或鱼苗，以免感染好卵或健康鱼苗。
防止阳光直射：紫外线照射，可使胚胎发育异常产生畸形，室外孵化应采取遮阴措施。
清除敌害生物：水体中的桡足类和枝角类不但会消耗大量氧气，同时还能用其附肢刺破卵膜或直接咬伤仔鱼及胚胎，造成大批死亡；小鱼、小虾和蝌蚪可直接吞食鱼卵，因此均必须彻底清除。
养殖技术
鱼苗选择
对草鱼的科学选择是草鱼养殖成功并获利的关键。因此，在选择鱼苗时，应注意鱼苗体表状态，大小适中，同批鱼苗不可异地选择，同一鱼塘应选择单一品种进行放养，但同时应加入其他如可以净化水质的鲫鱼等，避免具有种间竞争的鱼苗的加入影响草鱼生长。还可以通过杂交育种等自主培育优良品种，或引进研究所通过生物工程得到的新鱼苗进行试养殖。根据中国山东气候条件，一般在春节前后放养较好。
池塘选择
草鱼的养殖对池塘及水质也有着一定要求。只有保证具有优良的生长环境，才能保证鱼苗的健康生长。应根据相关养殖规定来选择合适的养殖地点，避免浪费水资源或对周边的环境产生不可估量的污染。草鱼的养殖最重要的条件之一就是要保证水源充足。在养殖过程中应该保证电力充沛，供电设施齐全。通常状况下，要在8亩池塘的范围内配一台2千瓦功率的微孔增氧机和1台自动投饵机。具备便利的交通运输条件以保证养殖成大鱼后能够立即运出销售，提高草鱼在售卖过程中的成活率。
在挑选好鱼池地理位置之后，要对鱼池进行彻底的清整和消毒。鱼塘环境的把控一般做到四点：①保证水质良好无污染，能达到草鱼正常生长发育的需求；②鱼塘水深一般在1.5～1.8米左右最好，可根据实际情况有一定波动，但水深一般不建议低于1.5米，池塘不低于2米；③根据多地渔民经验，鱼塘长宽比在5:3是最好的；④在鱼塘底部可以考虑加入一定量的可以保持鱼塘水分并促进有机物矿物质化的污泥，这种环境有利于草鱼自身生长。
养殖水质最好在pH6.6～7.8之间，呈中性或弱碱性的水质最有利于草鱼生长，过酸会导致草鱼鱼鳃的表皮组织被酸蚀，使草鱼患病率提高；而长期处于碱性条件会使草鱼呼吸系统受到抑制进而影响如消化系统等其他生理机能，不利于草鱼生长。因此，选择适合草鱼生长的水质环境至关重要。水中氧气含量也对草鱼的生长有一定影响，因此，要保证足够的氧气含量避免庞大的草鱼群因供氧不足大批量死亡。
饲料要求
一般要蛋白含量在32%左右的颗粒状饲料。为方便定时投喂，采用自动投料机分别在早上八点、十一点、下午十四点和十七点进行四次投喂。投料次数可根据天气状况、水质及鱼进食状况等灵活处理。避免草鱼过度吃食，在高温气候条件下，严格控制投食量，保证八成饱就可以停止继续投食，每天注重清除未实用完的饲料，避免影响水质。定期投喂黄豆粉代替浮游生物对于草鱼养殖不仅不会破坏水质，还可以作为饲料进一步提供营养。
病虫防治
病害预防技术
草鱼在生长至70～150克，体长10～20厘米时，鱼种易发生急性传染病。合理控制鱼苗数量，避免密度过大造成缺氧及对水质造成负面影响，破坏生长环境，进而为疾病的产生和传播提供便利，导致大量鱼苗死亡。一般条件下，鱼苗密度控制在22万～30万尾/1000平方米为最优条件，超过这个值时就会导致患病率显著提升。因此，适时捕捞是有必要的，且时刻保持鱼塘中鱼量在1/2K值时，可以保证草鱼具有最快的生产速度，具有一定的经济效益。如果条件允许，在稻田中培育鱼种对于鱼种的成活也有较大影响。
池塘清理及消毒
为给草鱼提供良好的生长环境，避免患病。一般在黄昏时换水，每隔3天左右更换一次水源，每次加水3～5厘米即可保证水中溶氧量得到提高，促进鱼苗食欲提升和自身基础代谢能力提高，进而提高对病菌的抵抗能力，从而健康生长。定期用优质光合菌对池塘进行消毒，避免池塘中由于具有草鱼粪便产生的硫化氢和氮氧化物等有害物质使鱼苗在劣质水质环境下爆发传染病。
鱼苗消毒及疫苗注射
在晴天进行鱼种投放，投放前要先用3%的氯化钠水溶液或含0.01～0.02%的高锰酸钾溶液中放置3分钟，可以在一定程度上杀灭鱼体表面的寄生虫或致病菌。然后把消毒好的鱼种放入网箱中，每尾125克左右的鱼种注射三联疫苗0.2米，之后放入鱼塘。可以通过增加鱼体自身的免疫系统达到预防草鱼烂鳃病、出血病、肠炎等常见病的产生，确保草鱼种健康生长。
饲料消毒
通常情况下，1千克鱼饲料需要采用5～10毫升的含氯漂白粉溶液进行消毒处理。
病害治疗
一旦草鱼患上常见的，传染性较强且死亡率较高肠炎、烂鳃及赤皮病这三种疾病，大部分草鱼都会死亡。此时应该停止投放饲料，避免进一步影响水质扩大疾病传染性，也应停止含氯的消毒剂的添加，避免因患病期间草鱼抵抗力低下进一步死亡。此时，应在3～5天后投放含有芜萍的可治疗草鱼肠炎烂鳃灵的饲料或直接投放相关药，7天后，进一步加大投放量直至草鱼死亡量减少，可减少含药饲料或鱼药的投放，逐渐增加并恢复正常饲料的投放，同时，也要时刻注意草鱼鱼群生长状态。若因寄生虫等导致草鱼患病，可投放灭虫王，每2天投放一次，在一周左右即可看到鱼群恢复健康。
主要价值
经济：由于草鱼食料简单，饲料来源广，肉质鲜嫩，是优良的养殖鱼类，也是中国传统的四大淡水养殖鱼类之一，经济价值较高。
药用：中医认为，草鱼性温，味甘，入肝、胃经。具有暖胃和中、平降肝阳、祛风治痹、滋阴明目之功效。对体虚胃弱、营养不良、肝阳上亢、高血压、头痛耳鸣等有一定的食疗作用。
食用：草鱼含有丰富的不饱和脂肪酸，对血液循环有利，常食可起到保护心脑血管的作用，是心血管病人的良好食物。草鱼含有丰富的硒元素，经常食用有抗衰老、养颜的功效，对肿瘤也有一定的防治作用；草鱼营养丰富，富含多种微量元素和多种维生素，对于身体瘦弱、食欲不振的人来说，是开胃滋补，增进食欲，强壮身体的滋补佳品。
营养价值
热量：112大卡
蛋白质：16.6克
脂肪：5.2克
胆固醇：86毫克
维生素A：11微克
维生素B1：0.04毫克
维生素E：2.03毫克
钙：38毫克
磷：203毫克
钾：312毫克
钠：46毫克
镁：31毫克
锌：0.87毫克
硒：6.66微克
铜：0.05毫克
叶酸：15.5微克
维生素B6：0.1毫克
动物保护
2007年12月12日，列入《中国国家重点保护经济水生动植物资源名录（第一批）》。
本文或来源网络共享文章，不代表智慧钓鱼网立场，转载联系原作者并注明出处：https://www.iq3344.com/yu/75/
