# 矛尾虾虎鱼

- 来源：https://fishweather.cn/fish/mao-wei-xia-hu-yu
- 学名：Chaeturichthys stigmatias
- 科：鰕虎科
- 纲：辐鳍鱼纲
- 目：鲈形目
- 水层：底层
- 食性：肉食性，主要摄食小型甲壳类、底栖无脊椎动物及小型鱼类
- 栖息环境：近海沿岸浅水区，包括岩礁、沙泥底质海域及河口半咸水区域
- 适温：18-28 °C

## 页面正文

矛尾虾虎鱼
Chaeturichthys stigmatias
别名：
狗甘仔、虾虎、沙狗卵
基础档案
体延长，前部近圆筒形，后部侧扁。头大而略平扁。吻短钝。口大，前位，斜裂。上下颌牙细小，圆锥形。眼大，侧上位。鳃孔中大。体被栉鳞，头部裸露无鳞。背鳍两个，分离，第一背鳍棘状，第二背鳍鳍条状。胸鳍宽大。腹鳍胸位，愈合成吸盘。尾鳍矛形。体色棕黄色或灰褐色，体侧散布不规则暗褐色斑点，背鳍和尾鳍具深褐色斑纹。
纲
辐鳍鱼纲
目
鲈形目
科
鰕虎科
水层
底层
食性
肉食性，主要摄食小型甲壳类、底栖无脊椎动物及小型鱼类
栖息环境
近海沿岸浅水区，包括岩礁、沙泥底质海域及河口半咸水区域
体长
15 cm
体重
0.05 kg
寿命
寿命较短，一般为1-2年
适温
18-28 °C
矛尾虾虎鱼
怎么钓
船钓
船钓矛尾刺虾虎鱼可选择近岸礁石区或沉船区等海底结构复杂区域，将钓组垂直放入水中，采用底钓钓法。可轻微上下提动竿梢，或缓慢拖动钓组，增加诱鱼效果。注意感受竿梢传来的海底信息和鱼讯，及时扬竿。
岸矶钓
岸矶钓矛尾刺虾虎鱼需选择近岸岩礁或防波堤等区域，将钓组抛投至标点附近，采用底钓或半水钓法。可轻微晃动竿梢或缓慢收线，模拟饵料的动态，吸引鱼的注意。注意观察竿梢或浮漂的细微动作，及时扬竿。
饵料选择
海蚯蚓
沙蚕
虾肉
贝肉
鱼肉碎
南极虾
磷虾
面包虫
鸡肝
商品海钓饵料（腥味）
浮漂信号
黑漂
：
浮漂直接快速没入水中，表示鱼吞饵较深，是扬竿的好时机。
顿口
：
浮漂快速下沉或有力地顿一下，是鱼咬钩的明显信号。
慢沉
：
浮漂缓慢下沉，可能是鱼轻口试探，需密切关注，适时扬竿。
移位
：
浮漂在水面横向移动，可能是鱼拖动饵料，可以尝试扬竿。
抖动
：
浮漂轻微而快速地抖动，可能是小鱼闹窝或矛尾刺虾虎鱼轻微触碰饵料。
实战技巧
找准标点:矛尾刺虾虎鱼喜欢栖息在岩石缝隙、碎石堆或海藻丛中，选择这些结构复杂区域作为钓点。
逗钓结合:采用逗钓手法，轻微提动、放下或拖动饵料，增加饵料的动态和诱惑力。
灵敏线组:使用相对灵敏的线组和浮漂，能更清晰地捕捉到矛尾刺虾虎鱼的轻微bite信号。
耐心等待:矛尾刺虾虎鱼咬口相对谨慎，需要耐心等待，不要频繁提竿。
多点尝试:如果在一个钓点长时间没有鱼讯，可以尝试更换钓点，寻找鱼群聚集区。
推荐钓点类型
海边岩礁、防波堤、码头、海湾、河口、近岸浅水区
真实钓获
来自钓鱼佬 App 用户的
矛尾虾虎鱼
实战记录
2025-10
·
烟台市
0.6
kg
30
cm
天气：
水温14.2°C · 气压1016.3hPa · 溶氧13.8mg/L
👍
42
钓友***
2025-07
·
天津市
0.3
kg
10
cm
天气：
水温22.8°C · 气压1002.3hPa · 溶氧2.7mg/L
👍
40
钓友***
2026-03
·
深圳市
0.01
kg
14
cm
天气：
水温25.7°C · 气压1014.9hPa · 溶氧4.6mg/L
👍
37
钓友***
2026-07
·
天津市
0.1
kg
10
cm
天气：
水温28.8°C · 气压997.9hPa · 溶氧7.6mg/L
👍
36
钓友***
2026-05
·
海口市
0.03
kg
12
cm
天气：
水温26.7°C · 气压1012.8hPa · 溶氧6.5mg/L
👍
30
钓友***
相似鱼种
许氏刺虾虎鱼
斑点刺虾虎鱼
裸颈栉虾虎鱼
弹涂鱼
鰕虎鱼
