# 马夫鱼

- 来源：https://fishweather.cn/fish/ma-fu-yu
- 学名：Heniochus acuminatus
- 科：蝴蝶鱼科
- 纲：辐鳍鱼纲
- 目：鲈形目
- 水层：中层,底层
- 食性：杂食性，主要以珊瑚虫、藻类、小型无脊椎动物为食
- 栖息环境：珊瑚礁区，潟湖，临海礁石区
- 适温：24-28 °C

## 页面正文

马夫鱼
Heniochus acuminatus
别名：
燕鱼、假人字蝶鱼、白关刀
基础档案
长吻真刺蝶鱼体型呈卵圆形且侧扁，体色以白色为基调，背部自眼睛上方至背鳍前端、以及臀鳍和尾鳍为亮黄色。最显著的特征是其延长的丝状背鳍棘，如同旗帜般飘逸。眼睛上方有一条黑色条纹向下延伸至鳃盖后方，身体中部也有一条宽阔的黑色横带，尾柄处亦有一条黑色细纹。吻部突出且细长，适合在珊瑚礁缝隙中觅食。
纲
辐鳍鱼纲
目
鲈形目
科
蝴蝶鱼科
水层
中层,底层
食性
杂食性，主要以珊瑚虫、藻类、小型无脊椎动物为食
栖息环境
珊瑚礁区，潟湖，临海礁石区
体长
25 cm
寿命
野外寿命估计为5-10年，人工饲养条件下，若环境适宜且管理得当，寿命可能超过10年。
适温
24-28 °C
马夫鱼
怎么钓
矶钓
矶钓长吻真刺蝶鱼需选择礁石区或珊瑚礁丰富的钓点，作钓水层可在中下层或底部搜索。利用矶钓竿的灵敏度，观察浮漂动作，轻微点动或下沉都可能是鱼讯。扬竿时机不宜过早，待浮漂有明显下沉或快速移动时再扬竿。注意控制钓棚深度，根据潮汐和鱼情变化调整。
饵料选择
海藻
虾肉
小鱼肉
鱿鱼须
海胆黄
海参
贝肉
蛤蜊肉
海苔
磷虾
浮漂信号
点动
：
浮漂出现轻微且连续的点动，幅度小，频率快，可能是鱼在试探或啄食饵料。
快沉
：
浮漂快速且有力地向下沉没，通常是鱼积极抢食，中鱼信号明显。
加速下沉后停顿
：
浮漂先加速下沉，然后突然停顿，可能是鱼已将饵料吞入口中，需要及时扬竿。
慢沉
：
浮漂缓慢下沉，逐渐没入水中，可能是鱼吸食饵料后缓慢下沉。
横移
：
浮漂不规则地横向移动，可能是鱼拖动饵料或在水底游动。
实战技巧
选择合适的钓点:长吻真刺蝶鱼常栖息于珊瑚礁或岩礁附近，选择这些区域作为钓点。
控制钓棚深度:根据水深和鱼的活动水层调整钓棚深度，可通过浮漂和水中调整。
诱钓结合:可使用诱饵粉或颗粒诱饵提前打窝，增加诱鱼效果。
轻口慢提:长吻真刺蝶鱼吃口较轻，漂相出现后不要急于扬竿，可稍等片刻待鱼吞实后再轻柔扬竿。
注意安全:矶钓环境复杂，注意防滑，穿着防滑鞋，注意潮汐变化，确保安全。
推荐钓点类型
珊瑚礁区、岩礁、防波堤、码头、外海矶
真实钓获
来自钓鱼佬 App 用户的
马夫鱼
实战记录
2026-06
·
合肥市
0.1
kg
3
cm
天气：
水温27.3°C · 气压1002.5hPa · 溶氧8.2mg/L
👍
43
钓友***
2026-04
·
衡水市
0.65
kg
38
cm
天气：
水温17.9°C · 气压1012.3hPa · 溶氧9.1mg/L
👍
43
钓友***
2025-08
·
葫芦岛市
0.8
kg
2.5
cm
天气：
水温24.7°C · 气压1001.8hPa · 溶氧7.3mg/L
👍
40
钓友***
2026-05
·
温州市
0.1
kg
25
cm
天气：
水温25.7°C · 气压995.5hPa · 溶氧6.3mg/L
👍
35
钓友***
2026-04
·
衡水市
0.1
kg
2.5
cm
天气：
水温18.3°C · 气压1010.3hPa · 溶氧9.1mg/L
👍
32
钓友***
相似鱼种
黄鹂锦鱼
月眉蝶鱼
线纹蝴蝶鱼
印度洋帆鳍鲳鲹
