# 谭佛航

- 来源：https://www.iq3344.com/daren/15/
- 分类：钓鱼达人
- 日期：
- 浏览：

## 图片

- by_category/05_钓鱼达人/15_谭佛航/images/01_D-0FQ2221930018d15223.jpg
- by_category/05_钓鱼达人/15_谭佛航/images/02_1222195O7-0.jpg
- by_category/05_钓鱼达人/15_谭佛航/images/03_1-220FQ221410-L.png

## 正文

谭佛航
(外号“钓痴”)
“钓痴”是朋友们送给谭佛航的外号，它也是对谭佛航非常准确的定位，他是一位最普通的钓鱼人。也是一位最痴迷的钓鱼人。
谭佛航，中国钓鱼界的元老，现年虚岁80岁，退休前是新体育杂志摄影部主任、编辑。退休以后一直在做钓鱼技术的推广工作。他是《中国钓鱼》杂志答钓友专栏的撰稿人，在每一期杂志上回答钓友提出的技术问题，使无数钓友从中受益。我的手里有一本人民体育出版社2004.3月出版的《答钓友》，就是谭老师在《中国钓鱼》杂志多年的积累沉淀，在这本书里，谭老师从各个不同的方面回答钓友提出的问题，这本书一共回答了一百二十多个问题，这就是说要在不断续的前提下，至少需要十多年的积累。2004年秋季，得到了一个令人高兴的消息，我非常尊重的谭佛航老师被《中国钓鱼》杂志评选为优秀作者，并且排名在第一位。
基本情况
姓 名:
谭佛航
国 籍:
中国
籍 贯:
山东临沂
出 生:
1943年
职 业:
原新体育杂志摄影部主任（已退休）
成 就:
出版了《垂钓释疑》、《垂钓百技》、《海竿垂钓》、《巧钓鲢鳙皖》和《野钓百技》等13部钓鱼专着
抖音号:
暂未开通
个人履历
多年来，谭佛航一直忙于著书立说，做钓鱼技术的推广工作。一共出版了12本关于钓鱼技术的书籍，有的书籍还在台湾出版。由他撰写的介绍钓鱼技术的文章大概有三百万字。看到他家里的书柜里的书籍和参考资料，不由得令人感到非常惊讶，一位退休的老人撰写了这么多书籍，真是令人难于想象。
多年来，谭老师一直在默默的耕耘者，每天天一亮就起床开始写作，一直到把昨天夜里积攒的灵感和激情写完为止，顾不上按时吃早点已经成了他的习惯。至于否能够按时吃午饭，往往也是个问题。他给自己规定的工作指标是每天至少要写两千字。
谭佛航是一位非常和蔼、可亲、善解人意的老先生，所有认识他的人都在与他交往中得到了不小的裨益，和他谈钓鱼，是最让他高兴的话题，他知识渊博，钓技精湛，文笔犀利，可以说是一位钓鱼界文武兼备的儒将，在和他交往的过程中，您往往会有很大的收获。
谭佛航是一位在学术上非常认真的人，他介绍的知识从来没有更没有凭空想象，也从不把别人的经验生搬硬套，所有的知识必须经过自己的实践。他介绍的经验都必须经过自己的实践，钓鱼活动对他来说只有两个目的，第一个是为了体会钓鱼的乐趣，第二个就是为了研究和总结钓鱼的经验。谭佛航对钓技的痴迷可以用他自己的一句话来概括，“对不明白的东西，我是从不放过的，越是不明白的，就越想弄明白。越不容易钓的鱼，我越想把它钓出来。”
在总结毕生经验的基础上，谭佛航提出了“三趋理论”，把钓鱼基础理论升华到一个新的层次，鱼类的趋温、趋氧、趋食习性是鱼类的最基本的生活条件，如果缺乏任何一项条件，不要说吃食，就连最基本的生存条件都会成为很大的问题。选择垂钓的时机和场地，首先要考虑的就是这三项指标，只有在达到这三项要求的水域，鱼类才能够按照生理要求正常摄食。如果垂钓环境没有达到这三项中的任何一项，鱼类的生存就会成为问题，在自顾不暇的条件下，鱼类摄食就无从谈起。“三趋理论”的出现，在钓鱼界引起了很大震动，得到了广大钓友的认可，同时引起了钓友对鱼类本能习性的研讨，一时间，关于鱼类生活习性的研讨成为一个热点，各种有关内容的研讨文章，从不同的角度分析了鱼类的习性，使广大钓鱼爱好者从中学习了宝贵的经验。
垂钓的目的是什么？许多人都有自己的看法，有的人是为了“菜篮子工程”一裹口福，有的人是为了寻求刺激，有的人是为了名利，谭佛航有自己独特的的看法，他认为钓鱼是为了钓健康、钓快乐。钓鱼的最大乐趣就是垂钓的过程，这是一个充满了未知数的过程，是一个根据鱼情解决问题的过程，也是一个学习和实践的过程，是一个总结和积累经验的过程。这个过程是垂钓的最大乐趣。人生最大追求应该是追求快乐，人生的最佳资本就是健康，就是从这一点出发，谭佛航在垂钓过程中从不计较鱼获的得失，只是把钓鱼活动作为一种生活的乐趣。保持健康的心态应该是钓鱼人的追求，只有保持健康心态才能充分体会钓鱼的乐趣，这也是谭老师在八十高龄依旧能够保持身体健康的重要原因。年，谭佛航被中国老年协会评选为十佳钓鱼健康老人。
人物评价
谭老师是一位工作非常认真的人，记得前几年他参加一部教学片的拍摄，当时的气温是三十五度，空气中湿度很大，天气非常闷热。在这种天气条件下，谭老师也从不提出个人要求，依旧按照编导的意见在芦苇丛中参加拍摄，最后因为过度劳累和中暑昏倒在工作场地。清醒过来以后，他依旧继续毫无怨言的继续工作。多年来，由他主讲的教学光盘出版了六张，至于有多少期电视节目播出就无从计数了。
在谭老师的头上没有大师的称谓，没有钓王的头衔，没有冠军的名号，他只是一位默默耕耘的老师。他就像一支蜡烛，默默的燃烧自己，照亮了别人。
本文或来源网络共享文章，不代表智慧钓鱼网立场，转载联系原作者并注明出处：https://www.iq3344.com/daren/15/
