# 宽条鹦天竺鲷

- 来源：https://fishweather.cn/fish/kuan-tiao-ying-tian-zhu-diao
- 学名：Ostorhinchus fasciatus
- 科：天竺鲷科
- 纲：辐鳍鱼纲
- 目：鲈形目
- 水层：中下层
- 食性：肉食性，主要以小型甲壳类动物、小型鱼类、多毛类、软体动物等为食。
- 栖息环境：主要栖息于珊瑚礁和岩礁区域，也可见于海草床和红树林等近岸浅海环境。幼鱼常在潮池或珊瑚礁缝隙中避敌。
- 适温：22-28 °C

## 页面正文

宽条鹦天竺鲷
Ostorhinchus fasciatus
别名：
丝鳍天竺鲷、斑纹天竺鱼、葱仔
基础档案
体延长而侧扁，略呈纺锤形。头中大，前端钝圆。眼大，侧上位。口大，倾斜。上下颌具细齿。前鳃盖骨后缘具锯齿，鳃盖骨后缘光滑。体被栉鳞，侧线完全。背鳍两个，分离，第一背鳍具鳍棘VII，第二背鳍具鳍棘I，鳍条9；臀鳍具鳍棘II，鳍条8；胸鳍圆形；腹鳍胸位；尾鳍叉形。体色呈浅棕黄色或淡红色，体侧具多条深褐色纵带，纵带的宽度与间距大致相等或略宽。各鳍浅色透明。
纲
辐鳍鱼纲
目
鲈形目
科
天竺鲷科
水层
中下层
食性
肉食性，主要以小型甲壳类动物、小型鱼类、多毛类、软体动物等为食。
栖息环境
主要栖息于珊瑚礁和岩礁区域，也可见于海草床和红树林等近岸浅海环境。幼鱼常在潮池或珊瑚礁缝隙中避敌。
体长
15 cm
寿命
寿命相对较短，一般为2-3年，最长可达5年左右。
适温
22-28 °C
宽条鹦天竺鲷
怎么钓
矶钓
矶钓条纹天竺鲷可选择礁石缝隙、岩洞附近等鱼类藏身处作为钓点。采用轻矶钓钓组，注重钓组的灵敏度和隐蔽性。可采用逗钓手法，轻轻晃动鱼竿，吸引鱼的注意。注意观察浮漂动作，及时扬竿。
船钓
船钓条纹天竺鲷可在船只停靠在礁石区或珊瑚礁附近时进行。采用垂直钓法，将钓组直接放入水中。可轻微晃动鱼竿，或上下提动，吸引鱼的注意。注意船只的晃动对钓组的影响，及时调整铅坠重量。
饵料选择
南极虾
海虾肉
鱼肉块
沙蚕
海蚯蚓
虾仁
小鱼干
鱿鱼丝
磷虾
面包虫
浮漂信号
慢速下沉
：
浮漂缓慢下沉，可能是鱼试探性咬钩或轻口。
持续点动
：
浮漂出现连续轻微的点动，可能是小鱼闹窝或条纹天竺鲷的试探。
快速下沉
：
浮漂快速下沉，甚至直接黑漂，通常是鱼吞食饵料的信号。
顿口
：
浮漂出现明显的顿挫，快速有力地下沉或上顶。
横向移动
：
浮漂在水面横向移动，可能是鱼拖动饵料。
实战技巧
选择合适的钓点:条纹天竺鲷喜欢栖息在礁石缝隙、岩洞等隐蔽处，选择这些地方作为钓点。
使用小钩细线:条纹天竺鲷体型较小，口也小，使用小号鱼钩和细线，提高中鱼率。
采用逗钓手法:轻微晃动或提动饵料，吸引鱼的注意。
注意潮汐变化:涨潮时，鱼类会靠近岸边觅食，是垂钓的好时机。
灵活调整钓组:根据水深、流速和鱼情，灵活调整浮漂和铅坠的搭配。
推荐钓点类型
珊瑚礁区、岩礁区、防波堤、码头、海边矶石
真实钓获
来自钓鱼佬 App 用户的
宽条鹦天竺鲷
实战记录
2025-11
·
珠海市
0.8
kg
1.5
cm
天气：
水温18.2°C · 气压1016.0hPa · 溶氧8.6mg/L
👍
43
钓友***
2026-02
·
香港特别行政区
0.1
kg
10
cm
天气：
水温22.3°C · 气压1002.3hPa · 溶氧6.0mg/L
👍
34
钓友***
2026-06
·
深圳市
0.1
kg
1.5
cm
天气：
水温27.6°C · 气压996.8hPa · 溶氧5.2mg/L
👍
29
钓友***
2025-10
·
厦门市
0.8
kg
3
cm
天气：
水温25.3°C · 气压981.1hPa · 溶氧8.6mg/L
👍
24
钓友***
2024-11
·
深圳市
0.8
kg
1.5
cm
天气：
水温23.7°C · 气压1006.9hPa · 溶氧1.4mg/L
👍
20
钓友***
相似鱼种
大眼鲷
金鳞鱼
雀鲷
鲾鱼
龙头鱼
