# 关东钩、新关东钩

- 来源：https://www.iq3344.com/peijian/136/
- 分类：渔具配件
- 日期：2024-01-21
- 浏览：130

## 图片

- by_category/01_渔具配件/136_关东钩、新关东钩/images/01_1-240120234939452-lp.jpg
- by_category/01_渔具配件/136_关东钩、新关东钩/images/02_1-240120234939452.jpg
- by_category/01_渔具配件/136_关东钩、新关东钩/images/03_1-24012023513Q09.jpg

## 正文

关东钩
关东钩它的特征形似袖钩，但钩条比袖钩要粗，韧性好，钩门开口大，是悬坠钓、混养钓的主要用钩。
关东钩因起源并流行于日本各地地区而得名，特点是钩条粗、钩门宽、钩柄长、钩尖稍内指，而新关东钩则是在关东钩的基础上改良成的，特点是钩条粗、钩门宽、钩柄长、钩尖直
关东钩的特点
钩条：关东钩和新关东钩都是粗条钩，但新关东钩的钩条比关东钩更粗，因此同等条件下新关东钩的强度比关东钩高，更适合在竞技比赛中用来钓鲤鱼等大个体鱼。
钩柄：关东钩和新关东钩都是长柄钩，但新关东钩的钩柄比关东钩更长，因此同等条件下新关东钩卸鱼比关东钩快捷，更适合在竞技比赛中抢快鱼或用来钓生口鱼。
钩尖：新关东钩的钩尖几乎是垂直的，而关东钩的钩尖则稍微向内指(弧度没有伊势尼钩大)，因此新关东钩刺鱼比关东钩更有力，但关东钩中鱼后相对不容易跑鱼。
尺寸：新关东钩和关东钩的尺寸不同，其中关东钩在尺寸上和伊势尼钩差不多，而新关东钩的尺寸则比关东钩要大得多，例如0.1号新关东钩就要相当于2号关东钩。
和袖钩有点像，但是关东我钩尖更长些，也没袖钩那么直，钩尖微微内指。关东钩钩条粗、钩柄长、钩门宽、钩尖直。特点是上鱼率高，因宽钩门无倒刺，具有摘钩快的优势，很适合在竞技中用使用。
钩条粗、钩柄长、钩门宽、钩尖直。宽钩门为无倒刺，刺鱼可靠、脱钩少。比较适合垂钓索饵积极、吃食较猛的生口鲫鱼、罗非鱼、鲤鱼、草鱼等。具有摘钩快的优势，适合竞技用。
新关东是在关东的基础上改进的，钩柄加长、钩条加粗、即可以钓小鱼也可以钓大鱼。算是近几年台钓用的比较多的
鱼钩
。
新关东钩，钩尖锋利且稍向内抠，钩门较宽、钩条稍粗。特点是刺鱼有力、穿透力强；钩身强硬，抗拉力佳。适合垂钓体格健壮、形体稍大、冲窜力强的大鲤鱼、大草鱼、大鲢鱼及大罗非鱼等。另外，针对高密度的成品大鲫鱼池，在比赛的初期也可以使用新关东钩速钓鲫鱼。
新老关东的区别
关东钩：钩尖锋利，钩门开度稍大，钩柄稍短，钩条粗细适中。特点是刺鱼可靠、脱钩少。比较适合垂钓索饵积极、吃食较猛的生口鲫鱼、罗非鱼、鲤鱼、草鱼等。竞技钓选手常用的主要有：“欧娜”、“隼”牌关东等。
新关东钩：钩尖锋利且稍向内抠，钩门较宽、钩条稍粗。特点是刺鱼有力、穿透力强；钩身强硬，抗拉力佳。适合垂钓体格健壮、形体稍大、冲窜力强的大鲤鱼、大草鱼、大鲢鱼及大罗非鱼等。另外，针对高密度的成品大鲫鱼池，在比赛的初期也可以使用新关东钩速钓鲫鱼。
关东钩的特点是适用而比袖钩广，大小鱼兼钓。新关东钩保留了老关东钩的特性在钩形上略做了改造。多用于混养塘钓鲫鱼和休闲钓，也用于竞技比赛速钓混养池塘。
新关东
鱼钩
有哪些优缺点
优点：钩条粗可应对大个体鱼类；钩门宽使得鱼钩刺鱼时往往更牢靠；钩柄长使得中鱼后能快速卸鱼；无倒刺有利于鱼吞食钩饵。缺点：钩型大钓小鱼时往往不如其他钩型较小的鱼钩；钩身重使得钓鲫鱼等吸食型鱼类时中鱼率偏低；钩柄长使得钓小鱼时不利于鱼吞食钩饵。新关东鱼钩的特点是钩条粗、钩门宽、钩柄长、钩尖直、无倒刺。
一、新关东鱼钩有哪些优缺点
1、优点
（1）钩条粗：新关东鱼钩的钩条粗，可以应对大个体鱼类。
（2）钩门宽：新关东鱼钩的钩门宽，使得鱼钩刺鱼时往往更牢靠。
（3）钩柄长：新关东鱼钩的钩柄长，使得鱼钩中鱼后能快速卸鱼。
（4）无倒刺：新关东鱼钩无倒刺，更有利于鱼吞食钩饵。
2、缺点
（1）钩型大：新关东鱼钩的钩型大，钓小鱼时往往不如其他钩型较小的鱼钩。
（2）钩身重：新关东鱼钩的钩身重，使得钓鲫鱼等吸食型鱼类时中鱼率偏低。
（3）钩柄长：新关东鱼钩的钩柄长，使得钓小鱼时不利于鱼吞食钩饵。
新关东鱼钩钩型特点
新关东鱼钩是竞技钓鱼较常用的钩型，特别是在竞技钓鱼中抢快鱼时一般都使用新关东钩，特点是钩条粗、钩门宽、钩柄长、钩尖直、无倒刺，钩型设计非常适合钓鲤鱼等大个体鱼类，但小号新关东鱼钩也可用于钓鲫鱼等小个体鱼类。
使用新关东鱼钩的注意事项
1、新关东钩是竞技钓鱼较常用的钩型，如竞技比赛钓鲤鱼、草鱼等大个体鱼时，几乎都使用新关东钩。
2、新关东钩的优点是强度高，中鱼后可以迅速卸鱼，所以在竞技钓鱼中抢快鱼或钓生口鱼时常用新关东钩。
3、新关东钩的缺点是钩型较大、钩身偏重，所以钓鲫鱼等小个体吸食型鱼类时很少用到新关东鱼钩。
本文或来源网络共享文章，不代表智慧钓鱼网立场，转载联系原作者并注明出处：https://www.iq3344.com/peijian/136/
