# 黄鳍金枪鱼

- 来源：https://fishweather.cn/fish/huang-qi-jin-qiang-yu
- 学名：Thunnus albacares
- 科：鲭科
- 纲：辐鳍鱼纲
- 目：鲈形目
- 水层：上层,中上层
- 食性：肉食性，幼鱼主要摄食小型甲壳类、浮游生物和小鱼。成鱼食性广泛，主要捕食各种鱼类（如沙丁鱼、鲭鱼、飞鱼等）、头足类（如鱿鱼、章鱼）和甲壳类（如虾、蟹）。
- 栖息环境：主要栖息于热带和亚热带海域的表层至温跃层，属于大洋性洄游鱼类，常在水温较高的清澈水域活动，也可能接近沿岸水域，但通常不在
- 适温：20-30 °C

## 页面正文

黄鳍金枪鱼
Thunnus albacares
别名：
黄鳍鲔、黄鳍吞拿鱼、重皮仔（香港）、อะฮี(泰语)
基础档案
黄鳍金枪鱼体型呈纺锤形，稍侧扁，粗壮而圆润。头部锥形，吻尖。眼睛中等大小，脂眼睑不发达。口大，端位，上下颌具细齿。胸鳍特别长，末端超过第二背鳍起点，这也是其最显著的特征之一。第二背鳍和臀鳍呈黄色，故名“黄鳍”。体背部为金属蓝色，向下渐变为黄色，腹部银白色。侧线明显，鳞片小而圆。尾柄细长，两侧各具发达的隆起嵴。尾鳍深叉形，新月形。
纲
辐鳍鱼纲
目
鲈形目
科
鲭科
水层
上层,中上层
食性
肉食性，幼鱼主要摄食小型甲壳类、浮游生物和小鱼。成鱼食性广泛，主要捕食各种鱼类（如沙丁鱼、鲭鱼、飞鱼等）、头足类（如鱿鱼、章鱼）和甲壳类（如虾、蟹）。
栖息环境
主要栖息于热带和亚热带海域的表层至温跃层，属于大洋性洄游鱼类，常在水温较高的清澈水域活动，也可能接近沿岸水域，但通常不在
体长
239 cm
体重
200 kg
寿命
寿命相对较长，一般可达7-8年，最长可达10年以上。
适温
20-30 °C
黄鳍金枪鱼
怎么钓
船钓活饵钓
船钓活饵钓黄鳍金枪鱼通常使用沙丁鱼、鲭鱼等小型鱼类作为活饵。将活饵挂在鱼钩上，通过船只漂流或慢速拖动，将饵料送到金枪鱼的活动区域。可使用浮漂控制钓棚深度，也可采用无漂底钓法。
路亚海钓
路亚钓黄鳍金枪鱼主要采用拖钓、铁板钓、波扒钓等方法。拖钓是将拟饵拖在船后，通过船的移动来引诱金枪鱼；铁板钓是使用重型金属铁板假饵，通过抽动竿梢和卷线轮来模拟小鱼的动作，吸引深水区的金枪鱼；波扒钓是使用水面系波扒假饵，吸引水面或近水面活动的金枪鱼。需要根据鱼情和钓场环境选择合适的钓法。
饵料选择
米诺（Minnow）
波扒（Popper）
铅笔（Pencil）
VIB（Vibration）
金属铁板（MetalJig）
沙丁鱼（Sardine）
鲭鱼（Mackerel）
飞鱼（FlyingFish）
鱿鱼（Squid）
章鱼（Octopus）
实战技巧
选择合适的钓场:黄鳍金枪鱼通常在水流交换活跃、饵鱼丰富的海域活动，如岛屿附近、海峡、上升流区域等。
根据鱼情选择钓法:了解当地黄鳍金枪鱼的习性、觅食规律，选择合适的钓法，如拖钓、铁板钓、波扒钓或活饵钓等。
使用合适的拟饵或活饵:根据目标鱼的大小和习性，选择合适的拟饵类型、颜色和尺寸，或选择新鲜的活饵。
掌握正确的操作手法:不同的钓法有不同的操作技巧，需要熟练掌握，如铁板钓的抽动节奏和幅度，波扒钓的击水频率等。
注意安全:海钓具有一定的风险，要注意天气变化、海浪情况，穿着救生衣，确保人身安全。
真实钓获
来自钓鱼佬 App 用户的
黄鳍金枪鱼
实战记录
2026-05
·
中华人民共和国
240
kg
287
cm
天气：
水温28.3°C · 气压1008.2hPa · 溶氧8.5mg/L
👍
45
钓友***
2025-12
·
南宁市
120.7
kg
23.9
cm
天气：
水温21.1°C · 气压1002.5hPa · 溶氧7.4mg/L
👍
34
钓友***
2024-10
·
大连市
2.3
kg
65
cm
天气：
水温19.2°C · 气压1017.6hPa · 溶氧2.2mg/L
👍
28
钓友***
2025-05
·
葫芦岛市
1
kg
20
cm
👍
21
钓友***
2024-06
·
揭阳市
101.7
kg
59
cm
天气：
水温25.4°C · 气压997.2hPa · 溶氧0.1mg/L
👍
0
钓友***
分布区域
台湾省
海南省
相似鱼种
蓝鳍金枪鱼
长鳍金枪鱼
大眼金枪鱼
鲣鱼
马鲛鱼
