# 溪吻虾虎鱼

- 来源：https://fishweather.cn/fish/xi-wen-xia-hu-yu
- 学名：Rhinogobius duospilus
- 科：鰕虎科
- 纲：辐鳍鱼纲
- 目：鲈形目
- 水层：底层
- 食性：肉食性为主，主要摄食水生昆虫幼虫、小型甲壳类、丝蚯蚓、藻类及有机碎屑。
- 栖息环境：主要栖息于水流清澈、底质多砾石或沙石的山涧溪流中，也可见于水库、湖泊的浅水区。
- 适温：18-26 °C

## 页面正文

溪吻虾虎鱼
Rhinogobius duospilus
别名：
狗甘仔、溪哥仔、沙塘鳢
基础档案
体型细长，略呈圆柱形，后部侧扁。头部略平扁，口大，端位，斜裂。上下颌牙细小。眼较大，位于头侧上方。体被栉鳞，头部裸露无鳞。体色多变，通常为浅棕色或黄褐色，体侧有2-3条黑色横纹，背鳍有两个黑色斑点，故名“双斑”。雄鱼颜色较鲜艳，繁殖期体色加深，出现婚姻色。
纲
辐鳍鱼纲
目
鲈形目
科
鰕虎科
水层
底层
食性
肉食性为主，主要摄食水生昆虫幼虫、小型甲壳类、丝蚯蚓、藻类及有机碎屑。
栖息环境
主要栖息于水流清澈、底质多砾石或沙石的山涧溪流中，也可见于水库、湖泊的浅水区。
体长
8 cm
体重
0.01 kg
寿命
寿命相对较短，一般为2-3年，在适宜环境下可能达到4年以上。
适温
18-26 °C
溪吻虾虎鱼
怎么钓
手竿短线钓
手竿短线钓法更注重近距离精细作钓。选择岸边石缝、水草旁等隐蔽性好的地方下钩。饵料可采用活饵或小颗粒商品饵，轻提慢放，逗引鱼儿。
溪流竿钓
溪流竿钓双斑栉虾虎鱼需轻巧灵敏。钓组要细，饵料要小，动作要轻。选择水流缓慢、石缝多的地方作为钓点。可采用逗钓方式，轻轻提动竿稍，引诱鱼儿咬钩。
饵料选择
红虫
蚯蚓（细小的）
面包虫
蝇蛆
小米
碎玉米
商品小药（腥味）
虾粉
藻粉
麸皮
浮漂信号
黑漂
：
浮漂快速没入水中，是鱼吞食饵料的明显信号。
顿口
：
浮漂快速有力地向下顿一下，幅度较小，是鱼吞食饵料的信号。
缓沉
：
浮漂缓慢下沉，半目或一目，可能是鱼吸食饵料。
移位
：
七星漂出现横向移动，可能是鱼拖动饵料。
轻点
：
浮漂出现轻微的点动，幅度小，频率快，可能是鱼在试探或啄食。
实战技巧
选择缓流石缝处作钓:双斑栉虾虎鱼喜欢栖息在水流较缓、石块较多的地方，将钓点选在这些地方，更容易钓到目标鱼。
饵料宜小且鲜活:使用红虫、细蚯蚓等鲜活饵料，并保持饵料小巧，更易于小鱼吸食。
钓组灵敏度要高:采用细线小钩，搭配灵敏的浮漂，及时捕捉微弱的鱼讯。
逗钓结合:在作钓过程中，适当进行逗钓，轻微提动竿稍，使饵料呈现动态，吸引鱼的注意。
轻声细语，避免惊扰:溪流环境安静，作钓时要保持安静，避免大声喧哗或走动，以免惊扰鱼群。
推荐钓点类型
山涧溪流、水库浅滩、湖泊入水口、河流缓流区
真实钓获
来自钓鱼佬 App 用户的
溪吻虾虎鱼
实战记录
2025-08
·
上饶市
4
cm
天气：
水温29.9°C · 气压990.8hPa · 溶氧8.0mg/L
👍
39
钓友***
2025-09
·
阳江市
0.01
kg
6
cm
天气：
水温31.4°C · 气压1005.8hPa · 溶氧4.9mg/L
👍
30
钓友***
2025-08
·
毕节市
0.1
kg
20
cm
天气：
水温22.8°C · 气压869.7hPa · 溶氧7.8mg/L
👍
27
钓友***
2026-06
·
合肥市
3
cm
天气：
水温28.9°C · 气压997.9hPa · 溶氧8.2mg/L
👍
23
钓友***
2025-11
·
广州市
0.03
kg
10
cm
天气：
水温23.7°C · 气压1012.5hPa · 溶氧6.7mg/L
👍
0
钓友***
分布区域
浙江省
贵州省
重庆市
相似鱼种
栉虾虎鱼属其他种类
塘鳢
麦穗鱼
䱻
