# 伊豆钩

- 来源：https://www.iq3344.com/peijian/137/
- 分类：渔具配件
- 日期：2024-01-20
- 浏览：196

## 图片

- by_category/01_渔具配件/137_伊豆钩/images/01_1-240120235Z0305-lp.jpg
- by_category/01_渔具配件/137_伊豆钩/images/02_1-240120235Z0305.jpg
- by_category/01_渔具配件/137_伊豆钩/images/03_1-240120235912211.jpg

## 正文

伊豆钩
伊豆钩是
鱼钩
的一种，因日本伊豆地区的钓鱼人喜好这种钩形的
鱼钩
而得名。它和伊势尼钩形的最大区别是钩底窄，钩底和钩门基本上等宽，钩柄长。
基本情况
来源:
伊豆地区喜好这种钩形的鱼钩>
释义:
伊豆钩是鱼钩的一种
中文名:
伊豆钩
伊豆钩简介
从伊豆钩形的外表看，由于它的钩门较窄，从理论上讲，它是不适合钓鲫、鲤、草等鱼类的，较窄的钩门只能免强钩住这类鱼的嘴唇，很容易把鱼唇拉豁，伊豆钩钩尖偏了5度，一定程度的弥补了因为钩门窄而出现的跑鱼问题，但这种设计容易造成脑线缠绕。
在淡水鱼鱼类中，还有那些比较凶猛的鱼类，比如鲶、黑、撼等，这类鱼种通常口腔骨骼发达，如果用伊势尼类的宽钩底刺鱼，反而因刺入的位置太深，使钩尖没法刺穿口腔发达的骨骼。而用伊豆钩则避免了这个问题，在这类鱼抢饵时，由于钩门窄和长钩柄的阻碍，不能将钩子吞的很深，避开它最难穿透的位置。而且，由于伊豆钩的强度大于伊势尼，更能经受这类凶猛鱼类的强大冲击。
特点
伊豆钩的钩尖、钩苗看上去不像伊势尼的钩尖那样尖锐，钩苗也没有向内弯曲，近似于垂直,所以，它的抗冲击力、耐损力优于伊势尼，也是一种优选钩。但在淡水钓中的使用上，不及伊势尼普遍。其实，同号相比，伊豆钩的钩形小于伊势尼，这就是它最大的优势。如以钓鲫为主，伊豆钩有较大的可选择性。特别是钓2两以下的小鲫，在用钩选择上，它大大优与伊势尼。但在实际应用中，需要较为熟练的提竿技巧，不然容易拉豁鱼唇。对伊豆类钩子的选择，可参考伊势尼钩子的选择。
伊豆钩的最大的特点是中钩率高，鱼中钩很难脱逃。伊豆钩缺点是钩条细容易被大鱼拉直，脱钩慢，伊豆钩适合钓鱼混养塘钓鲫鱼和休闲钓。
伊豆钩尖与钩条相错，不在一个平面，钩条细，钩锋利且长，利于钩挂鱼唇，钩尖向内大幅度弯曲不容易跑鱼，这也是容易穿透鱼嘴的原因之一。
主钓目标鱼
从伊豆钩形的外形看，由于它的钩门较窄，从理论上讲，它是不适何钓鲫、鲤、草等鱼类的，较窄的钩门只能免强钩住这类鱼的嘴唇，很容易把鱼唇拉豁，伊豆钩钩尖偏了20度，一定程度的弥补了因为钩门窄而出现的跑鱼问题，但这种设计容易造成脑线缠绕。
在淡水鱼鱼类中，还有那些比较凶猛的鱼类，比如鲶、黑、撼等，这类鱼种通常口腔骨骼发达，如果用伊势尼类的宽钩底刺鱼，反而因刺入的位置太深，使钩尖没法刺穿口腔发达的骨骼。而用伊豆钩则避免了这个问题，在这类鱼抢饵时，由于钩门窄和长钩柄的阻碍，不能将钩子吞的很深，避开它最难穿透的位置。而且，由于伊豆钩的强度大于伊势尼，更能经受这类凶猛鱼类的强大冲击。
伊豆钩的钩尖、钩苗看上去不向伊势尼的钩尖那样尖锐，钩苗也没有向内弯曲，近似于垂直，所以，它的抗冲击力、耐损力优于伊势尼，也是一种优选钩。但在淡水钓中的使用上，不及伊势尼普遍。其实，同号相比，伊豆钩的钩形小于伊势尼，这就是它最大的优势。如以钓鲫为主，伊豆钩有较大的可选择性。特别是钓2两以下的小鲫，在用钩选择上，它大大优与伊势尼。但在实际应用中，需要较为熟练的提竿技巧，不然容易拉豁鱼唇。对伊豆类钩子的选择，可参考伊势尼钩子的选择。
本文或来源网络共享文章，不代表智慧钓鱼网立场，转载联系原作者并注明出处：https://www.iq3344.com/peijian/137/
