# 斑纹舌虾虎鱼

- 来源：https://fishweather.cn/fish/ban-wen-she-xia-hu-yu
- 学名：Glossogobius olivaceus
- 科：鰕虎科
- 纲：辐鳍鱼纲
- 目：鲈形目
- 水层：底层
- 食性：肉食性为主，兼食杂食性。主要摄食小型鱼类、虾、蟹、水生昆虫、底栖无脊椎动物等，也摄食藻类、植物碎屑等。
- 栖息环境：江河、湖泊、水库、池塘、沟渠等淡水水域的底层，尤其喜栖息于砾石底质或水草丛生的缓流水域。
- 适温：20-30

## 页面正文

斑纹舌虾虎鱼
Glossogobius olivaceus
别名：
狗甘仔、沙塘鳢、土憨巴、和尚鱼、麻皮狗
基础档案
体延长，前部近圆筒形，后部侧扁。头大而平扁，吻尖突。眼小，侧上位，眼间隔宽而平坦。口大，前位，口裂倾斜，下颌稍突出，上下颌具细齿。体被栉鳞，头部无鳞。背鳍两个，分离，第一背鳍棘状，第二背鳍鳍条状。胸鳍宽大，圆形。腹鳍胸位，愈合成吸盘。尾鳍圆形。体色背部黄褐色或灰褐色，腹部淡黄色或灰白色，体侧具不规则暗褐色斑纹，各鳍灰黄色或淡黄色。
纲
辐鳍鱼纲
目
鲈形目
科
鰕虎科
水层
底层
食性
肉食性为主，兼食杂食性。主要摄食小型鱼类、虾、蟹、水生昆虫、底栖无脊椎动物等，也摄食藻类、植物碎屑等。
栖息环境
江河、湖泊、水库、池塘、沟渠等淡水水域的底层，尤其喜栖息于砾石底质或水草丛生的缓流水域。
体长
25
体重
0.25
寿命
寿命较短，一般为2-3年，最长可达5年左右。
适温
20-30
斑纹舌虾虎鱼
怎么钓
底钓
尖吻虾虎鱼主要生活在水底，底钓是最佳选择。钓组要灵敏，能清晰反映鱼的吃口。饵料要贴底，可通过调整浮漂或使用底坠来实现。作钓时，要耐心等待，注意观察浮漂的细微动作。
路亚钓
路亚钓法也适用于尖吻虾虎鱼。选择小型拟饵，模拟其捕食的小鱼小虾。搜索水底结构复杂区域，如乱石堆、水草边等。采用跳底、拖底等手法，缓慢搜索，吸引鱼的注意。中鱼后，快速收线，防止鱼钻入障碍物。
饵料选择
红虫
蚯蚓
面包虫
虾肉
鸡肝
商品饵（腥味）
冷冻红虫
颗粒饲料（肉食性）
蚕蛹
南极虾
浮漂信号
横向移位
：
浮漂缓慢或快速横向移动，可能是鱼拖动饵料。
黑漂缓起
：
浮漂快速黑漂后，又缓慢上升，可能是鱼吸入饵料后又吐出，需快速扬竿。
快速下顿
：
浮漂快速下顿，幅度较大，有力，通常是鱼吞饵的信号。
缓沉慢поднятие
：
浮漂缓慢下沉或轻微上顶，幅度不大，速度较慢，可能是鱼轻口试探。
连续点动
：
浮漂出现连续轻微的点动，频率较快，可能是鱼在啄食或调整饵料位置。
实战技巧
选择结构复杂的水底:尖吻虾虎鱼喜欢藏匿于乱石堆、水草、沉木等复杂结构中，这些地方是理想的钓点。
慢速搜索:尖吻虾虎鱼不善于追逐猎物，路亚钓时要放慢搜索速度，让拟饵充分吸引鱼的注意。
逗钓结合:底钓时，可适当逗钓，轻微提动饵料，增加诱鱼效果。
注意隐蔽:尖吻虾虎鱼警惕性较高，垂钓时要注意隐蔽身形，避免惊扰鱼群。
灵活调整钓组:根据水情、鱼情灵活调整钓组，如更换不同大小的浮漂、鱼钩、饵料等。
推荐钓点类型
池塘、水库、河流缓流段、湖泊、溪流、沟渠
真实钓获
来自钓鱼佬 App 用户的
斑纹舌虾虎鱼
实战记录
2025-05
·
漳州市
0.05
kg
10
cm
天气：
水温32.4°C · 气压1002.0hPa · 溶氧6.3mg/L
👍
43
钓友***
2025-09
·
天津市
0.05
kg
18
cm
天气：
水温29.3°C · 气压1007.1hPa · 溶氧8.2mg/L
👍
43
钓友***
2025-08
·
肇庆市
0.2
kg
2.5
cm
天气：
水温29.7°C · 气压996.1hPa · 溶氧5.7mg/L
👍
41
钓友***
2026-03
·
东莞市
0.2
kg
2.5
cm
天气：
水温22.5°C · 气压1016.9hPa · 溶氧4.4mg/L
👍
40
钓友***
2025-06
·
深圳市
0.2
kg
2.5
cm
天气：
水温29.0°C · 气压999.3hPa · 溶氧2.5mg/L
👍
40
钓友***
相似鱼种
塘鳢
乌塘鳢
子陵栉虾虎鱼
栉虾虎鱼
