# 黄尾新雀鲷

- 来源：https://fishweather.cn/fish/huang-wei-xin-que-diao
- 学名：Neopomacentrus azysron
- 科：雀鲷科
- 纲：辐鳍鱼纲
- 目：鲈形目
- 水层：中层,底层
- 食性：杂食性，主要以藻类、小型浮游动物和底栖无脊椎动物为食。
- 栖息环境：主要栖息于珊瑚礁区域，喜欢在珊瑚丛中或岩礁附近活动。
- 适温：24-28

## 页面正文

黄尾新雀鲷
Neopomacentrus azysron
别名：
无
基础档案
阿济格雀鲷体呈卵圆形，侧扁。体色鲜艳，幼鱼和成鱼颜色略有不同。幼鱼通体亮黄色，背鳍和臀鳍边缘有蓝色细线。随着成长，身体颜色逐渐加深，成鱼头部和身体前部变为橙黄色，后部为深蓝色至黑色，各鳍黄色至橙色，边缘蓝色。眼睛黑色，周围有一圈金色。鳞片中等大小，排列整齐。口小，端位。
纲
辐鳍鱼纲
目
鲈形目
科
雀鲷科
水层
中层,底层
食性
杂食性，主要以藻类、小型浮游动物和底栖无脊椎动物为食。
栖息环境
主要栖息于珊瑚礁区域，喜欢在珊瑚丛中或岩礁附近活动。
体长
9
寿命
在自然环境中寿命约为3-5年，人工饲养条件下，如果环境适宜，可能会更长。
适温
24-28
黄尾新雀鲷
怎么钓
珊瑚礁区轻矶钓
在珊瑚礁附近或岩礁区选择钓点，将钓组轻轻抛投至标点，缓慢拖动或定点等待鱼咬钩。由于雀鲷体型较小，咬口轻微，需集中注意力观察竿尖或浮漂的细微动作。可尝试逗钓，轻微抖动竿尖吸引鱼的注意。
路亚微物
选择珊瑚礁或岩礁区作为标点，将微型路亚抛投至目标区域，采用慢速匀速或抽停结合的手法回收，模仿小型猎物的游动姿态。注意观察水面或竿尖的动静，及时扬竿。
饵料选择
海藻碎屑
小型虾肉
磷虾
鱼肉碎屑
面包屑
商品鱼饲料（小型颗粒）
南极虾粉
海苔碎屑
藻类制剂
小型昆虫幼虫
浮漂信号
点动
：
浮漂出现轻微的点动或快速的小幅度下沉，可能是试探性咬钩。
轻微上顶
：
浮漂轻微上顶，可能是鱼在底部拱食饵料。
慢沉
：
浮漂缓慢下沉，可能是轻口咬钩或吸食饵料。
加速下沉
：
浮漂快速下沉或直接黑漂，可能是积极咬钩或吞食饵料。
移位
：
浮漂水平方向移动，可能是鱼拖动饵料。
实战技巧
选择合适的钓点，雀鲷通常在珊瑚或岩石附近活动。
采用轻巧灵敏的钓组，提高对微弱鱼讯的感知能力。
使用小号鱼钩和小颗粒饵料，更易于雀鲷吸食。
尝试不同的饵料和钓法，找到最适合当地鱼情的策略。
注意安全，在礁石区垂钓时防止滑倒，并注意潮汐变化。
推荐钓点类型
珊瑚礁区、岩礁区、近岸浅水区、防波堤附近、码头桩基周围
真实钓获
来自钓鱼佬 App 用户的
黄尾新雀鲷
实战记录
2025-04
·
深圳市
0.8
kg
0.9
cm
天气：
水温26.4°C · 气压1002.9hPa · 溶氧3.2mg/L
👍
38
钓友***
2024-10
·
益阳市
0.5
kg
25
cm
👍
23
钓友***
2026-02
·
香港特别行政区
0.1
kg
4
cm
天气：
水温22.1°C · 气压1003.6hPa · 溶氧5.0mg/L
👍
19
钓友***
2025-11
·
海口市
0.8
kg
0.9
cm
天气：
水温25.2°C · 气压1015.3hPa · 溶氧8.8mg/L
👍
0
钓友***
2026-03
·
北海市
0.8
kg
0.9
cm
天气：
水温21.6°C · 气压1019.8hPa · 溶氧6.1mg/L
👍
0
钓友***
相似鱼种
蓝纹雀鲷
三点白
丝绒雀鲷
厚壳雀鲷
双带雀鲷
