# 黄颡鱼

- 来源：https://www.iq3344.com/yu/70/
- 分类：看图识鱼
- 日期：2022-08-10
- 浏览：88

## 图片

- by_category/03_看图识鱼/70_黄颡鱼/images/01_D-0Q01122460954c315447.jpg
- by_category/03_看图识鱼/70_黄颡鱼/images/02_huangsangyu_fish1.jpg
- by_category/03_看图识鱼/70_黄颡鱼/images/03_huangsangyu_fish2.jpg

## 正文

黄颡鱼
黄颡鱼（拉丁学名：Pelteobagrus fulvidraco），鲿科黄颡鱼属动物，分布于老挝、越南、中国、朝鲜、俄罗斯西伯利亚东南部，以昆虫及其幼虫、小鱼虾、螺蚌等为食，也吞食植物碎屑。
其体延长，稍粗壮，吻端向背鳍上斜，后部侧扁，头略大而纵扁，头背大部裸露，吻部背视钝圆，口大，眼中等大。活体背部黑褐色，至腹部渐浅黄色，沿侧线上下各有一狭窄的黄色纵带，约在腹鳍与臀鳍上方各有一黄色横带，尾鳍两叶中部各有一暗色纵条纹。
中文学名：
黄颡鱼
拉丁学名：
Pelteobagrus fuluidraco(Richardson, 1846)
科：
鲿科
门：
脊索动物门
亚门：
脊椎动物亚门
种：
黄颡鱼
分布区域：
主要分布于中国长江流域、珠江流域等南方地区
食性：
食肉
域：
真核域
生存适温：
1-38℃
目：
鲶形目
别称：
黄角丁、黄骨鱼、黄沙古、黄辣丁、刺黄股、戈牙、昂刺
界：
动物界
属：
黄颡鱼属
纲：
辐鳍鱼纲
亚纲：
辐鳍亚纲
体长：
123～143mm
体重：
200.00-300.00g
形态特征：
其体延长稍粗壮、吻端向背鳍上斜、头略大而纵扁、吻部背视钝圆、口大，眼中等
生活习性：
白天潜伏水底或石缝中、夜间活动觅食、冬季则聚集深水处
形态特征
背鳍条Ⅱ-6～7；臀鳍条16～20；胸鳍条Ⅰ-7～9；腹鳍条6～7。鳃耙13～16。
体长为体高的3.1～4倍，为头长的3.6～4.5倍，为尾柄长的6.2～7倍，为前背长的2.5～2.6倍。头长为吻长的2.9～3.2倍，为眼径的2.9～3.8倍，为眼间距的2.1～2.6倍，为头宽的1.3～1.4倍，为口裂宽的2～2.2倍。尾柄长为尾柄高的1.1～2倍。
体延长，稍粗壮，吻端向背鳍上斜，后部侧扁。头略大而纵扁，头背大部裸露；上枕骨棘宽短，接近项背骨。吻部背视钝圆。口大，下位，弧形。颌齿及腭齿绒毛状，均排列呈带状。眼中等大，侧上位，眼缘游离；眼间隔宽，略隆起。前后鼻孔相距较远。前鼻孔呈短管状。鼻须位于后鼻孔前缘，伸达或超过眼后缘；颌须1对，向后伸达或超过胸鳍基部；外侧颏须长于内侧颏须。鳃孔大，向前伸至眼中部垂直下方腹面。鳔1室，心形。鳃盖膜不与鳃峡相连。鳃耙短小。
背鳍较小，具骨质硬刺，前缘光滑，后缘具细锯齿，起点距吻端大于距脂鳍起点。脂鳍短，基部位于背鳍基后端至尾鳍基中央偏前。臀鳍基底长，起点位于脂鳍起点垂直下方之前，距尾鳍基小于距胸鳍基后端。胸鳍侧下位，骨质硬刺前缘锯齿细小而多，后缘锯齿粗壮而少。腹鳍短，末端伸达臀鳍，起点位于背鳍基稍后的垂直下方，距胸鳍基后端大于距臀鳍起点。肛门距臀鳍起点与距腹鳍基后端约相等。尾鳍深分叉，末端圆，上、下叶等长。
活体背部黑褐色，至腹部渐浅黄色。沿侧线上下各有一狭窄的黄色纵带，约在腹鳍与臀鳍上方各有一黄色横带，交错形成断续的暗色纵斑块。尾鳍两叶中部各有一暗色纵条纹。
性别鉴别：
黄颡鱼的性别主要可以从第二性征加以鉴别，雌体腹鳍后面依次是肛门、生殖孔和泌尿孔，其中后面两孔靠得很近。性成熟的雌亲鱼体形较短粗，腹部圆而饱满，且富有弹性，将雌亲鱼从背部向上托起，外观上可以看到比较明显的卵巢轮廓，生殖孔明显，红肿略外突。雄性个体腹鳍后面依次是肛门、生殖突，生殖突末端的开口是泄殖孔。性成熟的雄亲鱼个体一般大于雌亲鱼个体，在臀鳍前肛门后有明显的0.5～0.8厘米生殖突起，呈乳头状，略显红色。
生活习性
社会行为
白天潜伏水底或石缝中，夜间活动、觅食，冬季则聚集深水处。适应性强，即使在恶劣的环境下也可生存，甚至离水5～6小时尚不致死。黄颡鱼较耐低氧，溶氧2毫克/升以上时能正常生存，低于2毫克/升时出现浮头现象，1毫克/升出现窒息死亡。黄颡鱼适于偏碱性的水域，pH最适范围7.0～8.5，耐受范围6.0～9.0之间。黄颡鱼对盐度耐受性较差，经过渡可适应2～3‰氯化钠，高于3‰时出现死亡。
黄颡鱼生存水温为1～38℃，低温0℃时出现不适反应，伏在水底很少活动，呼吸微弱，3天时间出现死亡。高温39℃出现不适现象。鱼体失去平衡，头朝上，尾朝下，呼吸由快到弱，1天左右出现死亡。在8～36℃范围内温度对黄颡鱼成活率影响不大，而与生长有较大关系，低温时黄颡鱼虽能少量摄食，但基本不生长，其生长温度范围为16～34℃，最佳范围为22～28℃。水温对其摄食有显著的影响，开始摄食水温为11℃。较低温度下，黄颡鱼摄食率随温度升高而升高，当温度上升达到29℃时，黄颡鱼摄食率随温度升高而下降。黄颡鱼的最适摄食温度为25.28℃，摄食率为4.06～4.36%，试验温度26℃时，获得最大摄食率4.36%。
摄食习性
黄颡鱼食性为杂食性，自然条件下以动物性饲料为主，鱼苗阶段以浮游动物为食，成鱼则以昆虫及其幼虫、小鱼虾、螺蚌等为食，也吞食植物碎屑。黄颡鱼还大量吞食鲤鱼、鲫鱼等的受精卵。黄颡鱼的食谱较广，在不同的环境条件下，食物的组成有所变化。根据其对101尾黄颡鱼胃肠内食物分析，食物种类有幼鱼、鱼卵、虾类、水生昆虫、螺类、水生植物等，其中虾类出现频率最高。
黄颡鱼仔鱼孵出1～3天，体长5.0～8.0毫米，从自身卵黄囊吸取营养，行内源性营养。4天以后卵黄囊基本消失，体长8.1～9.0毫米为仔鱼开口摄食阶段，主要摄食轮虫、小型枝角类及桡足类幼体，9.0毫米l以上仔鱼完全以外界食物为食，行外源性营养。全长13.1～14.00毫米的仔鱼，随鱼体生长，口径增大开始摄食大型枝角类及桡足类和一些原生动物。全长15.1毫米以上的仔鱼，则开始摄食更大的动物，如摇蚊幼虫及寡毛类等。所以黄颡鱼仔鱼摄食的变化规律为轮虫（小型枝角类、桡足类幼虫）一大型枝角类（桡足类）一摇蚊幼虫（寡毛类）。
虽然黄颡鱼的食性较广，但饵料组成都比较简单，不同的体长阶段都是以1-3种饵料生物为主，而且由浮动生物向底栖动物转变。
生长规律
黄颡鱼属小型鱼类，生长较慢，黄颡鱼0+-2+龄为性成熟前的旺盛生长阶段，平均增长率较高。特别是1+龄阶段生长最快，一般至1+龄大部分性成熟，2+龄全部性成熟，3+龄以后体长相对增长率递减明显，但由于性腺的发育，体重相对增长率递减缓缓慢。
栖息环境
黄颡鱼多栖息于缓流多水草的湖周浅水区和入湖河流处，营底栖生活，尤其喜欢生活在静水或缓流的浅滩处，且腐殖质多和游泥多的地方。
分布范围
分布于老挝、越南、中国、朝鲜、俄罗斯西伯利亚东南部。在中国分布于珠江、闽江、湘江、长江、黄河、海河、松花江及黑龙江等水系。黄颡鱼分布图
繁殖饲养
黄颡鱼为一年一次性产卵型鱼类，在自然条件下有集群繁殖习性。繁殖季节在5月中旬至7月中旬，水温变化幅度为25~30.5℃。黄颡鱼一般在2龄时性成熟，澄湖黄颡鱼在1冬龄时也达性成熟，在测定的标本中，最小成熟个体中雌鱼体长11.5厘米，雄鱼体长13.5厘米，雌鱼的性成熟较雄鱼早。黄颡鱼绝对怀卵量2500～16500粒，平均4000粒，相对怀卵量58.33～77.77粒/克，平均65.71粒/克。黄颡鱼的主要繁殖区域在水位浅、底质硬、有一定滩脚、透明度高、水流缓慢、饵料资源丰富、适宜筑巢孵化的水域。
雌雄鱼的性腺发育节律基本一致：成熟系数从4月下旬开始急速上升，到5月中旬达最高峰，雌鱼为26.8%，雄鱼为0.98%。4月中旬以后，繁殖群体中多数黄颡鱼的性腺达Ⅳ期，卵子内卵黄大量沉积，大、中、小卵子群明显可见，精巢乳白色，多分枝，饱满而亮泽。在繁殖初期，渔获的雄鱼数量较雌鱼多，这主要与雄鱼性腺成熟较雌鱼早相关；在接近繁殖后期，渔获的雄鱼数量较雌鱼少，这可能与雄鱼有筑巢、守巢和保护后代的习性相关。
黄颡鱼品种独特，对生长环境和养殖管理要求相对较高，养殖时必须把握好以下六大措施。
池塘宜深，水质良好
黄颡鱼属温水性鱼类，生长于水体底层，生存温度6～38℃，最适宜生长温度25～28℃，pH值范围6.0～9.0，耐低氧能力比常规鱼类略差。因此，养殖黄颡鱼的池塘应符合以下条件。
水深适宜：水体要有一定深度，必须达到2米以上，如果水深不足，光照过于强烈，不适合黄颡鱼喜弱光下摄食的生活习性。水源充足：池塘必须有稳定、充足、无污染的自然水源，要求一年四季都有优质水源供应。能排能灌：要求池塘有完备的进、排水系统，排灌自如，建有安全可靠的进、排水口，配套建设网具等拦鱼设施。底质良好：要求池底平坦，方便鱼类捕捞，池塘底质以沙质土最好，底部淤泥控制在10厘米左右。池底必须做到保水及保肥性好，易于培肥。水质良好：水质要求符合养殖用水标准，黄颡鱼喜欢清澈洁净水质，池水透明度应保持在35厘米以上，水体最好有活水常年流动。池塘面积适宜，配备增氧机、抽水机、投饵机、养殖渔船等机械设备。
清塘宜严，施足基肥
黄颡鱼是无鳞鱼，对环境要求严格，对许多药物敏感，必须保持养殖环境优良，水质良好，减少病害。
严格清塘：无论是新、旧池塘，都必须经过严格的清塘消毒。老池塘应清除过多淤泥，保留底泥10厘米左右，新池塘要求池底平坦，底泥平整。选择晴好天气，采取干法清塘消毒，每亩使用生石灰150千克，均匀撒入池底后，用锄耙匀，使池底泥土与生石灰充分混合，以便彻底杀灭池中病原体、寄生虫等。适时注水：清塘消毒7～10天后，池底经过充分曝晒，杀灭各种病原体后，注入优质养殖用水，进水口必须设置相应目数的筛绢进行水体过滤，防止野杂鱼、敌害生物及虫卵进入池内。初次注水80厘米左右，放入小鱼虾进行试水，确保安全后，可将池水加至2米以上，准备放养黄颡鱼种。施足基肥：鱼种放养前，根据池塘水体情况，一次性施足基肥，一般按每亩150～200千克用量施用发酵腐熟过的有机粪肥，全池均匀泼洒，以培育水体浮游生物。
放养宜早，品种优良
黄颡鱼属小型鱼类，生长速度较一般鱼类慢，因此要注意科学放养。
提早放养：适当延长养殖周期，提高养殖产量。黄颡鱼放养一般在每年4月下旬，但各地气温不同，只有气温条件允许，水温稳定在10℃左右，才可放养，以人为延长生长时间。鱼种优质：市场上黄颡鱼品种较多，如瓦氏黄颡鱼、江黄颡鱼、岔尾黄颡鱼等，还有近年繁育的全雄黄颡鱼。无论何种品种，放养时必须要求出自正规的黄颡鱼良种繁殖场，尽量选择人工繁育的优良鱼种，既可保证品种的纯度和生长速度，也可提高成活率。规格宜大：鱼种规格大，体质相对较好，生长相对较快，因此市场上大规格黄颡鱼种颇受欢迎。一般要求个体规格在10～15厘米，体重15～35克为宜，尽量放养30克/尾以上的大规格鱼种。四是密度合理。鱼种的放养密度，必须根据养殖条件、养殖方式、饵料供应、鱼种规格和管理水平等情况灵活掌握，力求适当，放养过少则鱼池利用率不高，效益不明显；放养过多则生长缓慢，病害多发。若主养黄颡鱼，一般每亩可放养15～35克/尾的鱼种2500～5000尾，规格较大时可适当稀放，同时可搭配鲢、鳙鱼种200尾左右，调节水质。如果采用混养模式，可以将黄颡鱼套养在其它养殖池内，每亩可套养30克/尾以上的黄颡鱼100-～150尾。鱼种入池前使用5%食盐水溶液浸体消毒10～15分钟，防止将病原体等有害生物带入池塘。
投喂宜精，讲究科学
黄颡鱼为杂食性鱼类，常处水体下层，喜在夜间觅食。投喂时必须注意以下要点。
饵料精细：黄颡鱼对饵料中的蛋白质和饵料质量要求较高。投喂全价配合饲料，要求饲料中蛋白质含量在35～45%，粗脂肪5～8%。人工配合饲料可参用以下配方：鱼粉30～40%，豆饼20～30%，菜饼10～35%，次粉15～18%，米糠10～15%，诱食促长添加剂2～5%。配合饲料应采用正规饲料厂家生产的专用配合饲料，以确保营养成分和饲料质量。驯化训练：天然野生黄颡鱼，喜昼伏夜出摄食，故必须经过驯食训练，使其适应白天摄食，一般需要驯食1周左右。驯化时配以固定的投饵信号如敲击饲料桶，进行定点、定时投饲训练，先用鱼饵沿池边泼撒吸引鱼种，连续2天左右待鱼种陆续游来摄食，再慢慢添加人工饲料拌入饵料中，定点投到水池固定地点，最后使黄颡鱼养成定点、定时摄食习惯。合理投喂：黄颡鱼因个体小，摄食慢，投喂时应注意“尽早开食、少喂多餐，根据天气、水温、水质等情况科学投料，使黄颡鱼尽早采食生长。4月前后，可每日投喂2次，投喂量为鱼体重的1～3%；5～9月，每天投喂3～4次，投喂量为鱼体重的3～5%；10月后，随天气转凉，鱼体增重，每天可投喂2次，投喂量为鱼体重的1～2%。
病害宜防，防治结合
黄颡鱼抗病力较强，如能按要求控制水质，做好常规消毒和预防工作，一般很少发生病害。
以防为主：黄颡鱼属无鳞鱼，对常用药物耐受能力不及其它鱼类，因此在病害防治中要贯彻“以防为主”方针。在投放、运输、养殖过程中避免损伤鱼体，严防初春、秋冬低温季节感染水霉病。定期消毒：每半月可用生石灰调节改善水质，还可使用氯制剂进行水体消毒。定期投喂药饵预防疫病，每月使用土霉素、大黄、板蓝根等中药拌料投喂预防。高温生长旺季，可适量添加抗生素类药物，以防细菌性疾病。有病早治：黄颡鱼常见病害有水霉病、细菌性烂鳃病、水肿病、肠炎病、小瓜虫病等。一旦发生疾病，要及时诊治，尽早尽快对症用药。治疗时尽量使用高效、低毒的绿色渔药，严禁使用敌百虫、高锰酸钾等敏感药物。
管理宜紧，综合防控
黄颡鱼相比常规鱼类，耐低氧能力较差，且个体纤小，容易受惊，对养殖管理要求较高。
水质调节：黄颡鱼喜欢清新的水体环境，需要时刻保持水质清新，水体透明度要求达到35厘米以上。因此，必须定期换水。5～6月，每月换水一次，每次注入新水30厘米左右；7～9月，每半月换水一次，每次注入新水15厘米左右，全年保持水深在2米左右。适时增氧：养殖池塘要求配备增氧机等设备，根据天气、水质情况科学开机增氧，晴天坚持凌晨和午后开机1小时，阴雨、闷热天气要提前增氧，增加开机次数和时间，使水体溶氧浓度保持在3毫克/升以上。强化管理：坚持日夜巡塘，观察鱼群采食、活动及生长情况，发现隐患及时排除。尽量减少行人、兽类等进入养殖区惊扰鱼群，以免发生应激反应。
主要价值
黄颡鱼供食用，黄颡鱼属小型淡水名特优水产养殖品种。黄颡鱼富含氨基酸，肉质细嫩，味道鲜美，营养价值高，具有滋补作用和药用价值，且无肌间刺。
黄颡鱼肌肉蛋白质含量在15.37%左右，其中，必需氨基酸占氨基酸总量的40.37%，为鳜（Siniperca chuatsi）等10种淡水鱼之首；肌肉脂肪含量为1.61%，且含有人类自身不能合成的ω-3、EPA（二十碳五烯酸）和DHA（二十二碳六烯酸）等不饱和脂肪酸；各种维生素和矿物质含量全面，其中维生素E的含量比鲤、鲫、鲢、青鱼等淡水鱼都高。
动物保护
2007年12月12日，列入《中国国家重点保护经济水生动植物资源名录（第一批）》。
本文或来源网络共享文章，不代表智慧钓鱼网立场，转载联系原作者并注明出处：https://www.iq3344.com/yu/70/
