# 鲳鱼

- 来源：https://www.iq3344.com/yu/66/
- 分类：看图识鱼
- 日期：2022-08-10
- 浏览：100

## 图片

- by_category/03_看图识鱼/66_鲳鱼/images/01_D-0P9213930529e7e19464.jpg
- by_category/03_看图识鱼/66_鲳鱼/images/02_changyu_fish1.jpg
- by_category/03_看图识鱼/66_鲳鱼/images/03_changyu_fish2.jpg

## 正文

鲳鱼
鲳鱼，别名平鱼、白昌等，鲈形目鲳科动物，分布于中国沿海、日本中部、印度东部等地，是热带和亚热带的食用和观赏价值兼备的中小型鱼类。其为近海中下层鱼类，以甲壳类等动物为食；体短而高，极侧扁，略呈菱形；头较小，吻圆，口小，牙细；成鱼腹鳍消失；体银白色，上部微呈青灰色。
别名：
扁鱼、鲳鳊鱼、平鱼、镜鱼、鮀鱼、昌侯龟、昌鼠等
界：
动物界
亚门：
脊椎动物亚门
亚纲：
辐鳍亚纲
科：
鲳科
体长：
约20cm
栖息环境：
鲳鱼常栖息于水深30-70m潮流缓慢海区内
体色：
银白色
中文学名：
鲳鱼
门：
脊索动物门
纲：
硬骨鱼纲
目：
鲈形目
分布区域：
中国沿海、日本中部、印度东部
食性：
以甲壳类等动物为食
功效：
益气养血、补胃益精、滑利关节、柔筋利骨、营养丰富
形态特征：
体短而高、极侧扁、略呈菱形、头较小、吻圆
形态特征
鲳鱼属于鲈形目，鲳科。体短而高，极侧扁，略呈菱形。头较小，吻圆，口小，牙细。成鱼腹鳍消失，尾鳍分叉颇深。下叶较长，体银白色，上部微呈青灰色，以甲壳类等为食。
体型：体短而高，极侧扁，略呈菱形，体长约20厘米。
鲳鱼头：头较小，侧扁而高。吻短、圆钝，稍突出于下领之前。眼小，侧位。眼间隔呈大的弧形隆起，鼻小，每侧各2个，前鼻孔圆形，后鼻孔呈裂缝状，口小，微斜。
颌：上颌骨达眼前缘的下方。两颌各有1行细齿，排列紧密。
鳃：鳃孔小，鳃耙短弱，排列稀松。
鳞：鳞细小，圆形，极易脱落。侧线鳞110～130，侧线位高，几与背缘并行。
鳍：背鳍Ⅸ～Ⅻ，Ⅰ-42～48，起点略在臀鳍起点前方。臀鳍Ⅵ～Ⅶ，Ⅰ-41～46。背鳍、臀鳍同形，鳍棘均呈截形，鳍条部前端皆隆起呈镰刀状。胸鳍长大，24～27。无腹鳍。尾鳍17，分叉很深。体银白色，上部微呈青灰色，多数鳞片上有细微的黑色小点。
脊椎动物，鱼纲，鲳科。体侧扁而高，呈卵圆形或近菱形，银灰色。体被小圆鳞，侧线完全，位较高。头小，吻圆，口圆小，吻稍突出。齿细小，两颌各有1列。背鳍长，臀鳍与背鳍形状相似;胸鳍较长;尾鳍分叉。成鱼腹鳍消失。以小鱼、甲壳类等为食。为近海中下层鱼类。肉味鲜美，可制成罐头食品。鱼鳞可制装饰品的发光面。为名贵食用经济鱼类，产量较大，我国沿海均有分布。又称银鲳。俗称“平鱼”(河北、山东)，“车片鱼”(江浙)，“白鲳”(广东)。由于刺极少，最适老年人食用。
生活习性
栖息环境
鲳鱼常栖息于水深30-70m潮流缓慢海区内。
食物食性
鲳鱼为近海中下层鱼类。以小鱼、水母、硅藻等为食。
种类介绍
银鲳
亦称镜鱼、平鱼，体形侧偏，呈卵圆形，银灰色，头小，吻圆，头胸相连明显，口、眼都很小，两颌各有一行细牙，食道侧囊内具有乳头状突起，嘴舌不能伸缩；头后侧感觉管从不延长，呈尖形，脊椎骨40~41。背鳍与臀鳍同形，稍长，呈镰状，成鱼腹鳍消失，鳍刺很短，尾鳍叉形，下叶长于上叶；体披细小的园鳞，颜色银白，故称银鲳。为近海暖温性中下层鱼类，平时分散栖息于潮流缓慢，水深5米～110米的水域，早晨及黄昏时在水中上层活动，不甚活跃。喜欢在阴影处成群，小潮时鱼群更为集中。银鲳分布于印度西太平洋区。东海银鲳，春季从台湾海域北部北上到东海北部，每年5月上旬(立夏)以后，渔群就北移进入浅水区生殖，喜欢在浅海岩礁、沙滩水深10米～20米一带河口处产卵，卵浮性，产卵量8万～35万粒。
金鲳
学名卵形鲳鲹，地方名称黄腊鲳，金鲳，该鱼体侧扁，卵圆形，臀鳍与第二背鳍略相等，都显著比腹部为长。头侧扁，尾柄细，体披小圆鳞，不易剥落。鱼肉为白色，细嫩，鲜美可口，为南方沿海名贵海产经济鱼类之一。金鲳鱼是暖水性中上层鱼类，栖息在印度洋、太平洋、大西洋的热带、亚热带和温带海区中。金鲳鱼体型较大，一般不结成大群，春夏季由外海游向近海，冬季又游到外海深水区。大的个体有5公斤～10公斤。金鲳鱼肉细嫩，味鲜美，为名贵的食用鱼类，唯产量不大，所以可作为海水养殖的对象。
中国鲳（斗鲳）
分布于印度洋北部沿岸至日本以及中国南海、台湾海峡、东海南部等海域，属于近海暖水性中下层鱼类。 本鱼背部灰褐色，两侧银白，鳍银灰，体高而侧扁，尾柄短，缺乏盾状鳞屑或肉质龙骨。吻钝圆，额头几乎是笔直的，眼小，口小，亚中位，向後、向下弯曲，侧线高，下面的背轮廓到尾柄，背鳍软条43-50枚；臀鳍软条39-42枚，体长可达40公分。栖息在泥底质海域，偶尔会出现于河口，会成小群活动，属肉食性，以水母、栉水母、浮游生物等为食，可做为食用鱼。
红鲳（淡水白鲳）
学名短盖巨脂鲤，别名也叫淡水白鲳，成体有着黑色的背鳍和闪耀着桔红色金属光泽的腹鳍。原产南美亚马逊河，为热带和亚热带鱼类。具有食性杂、生长快、个体大、病害少、易捕捞、肉厚剌少、味道鲜美、营养丰富等特点，在扩大池塘养殖对象，增加单位面积产量方面是一种有价值的鱼类，幼鱼阶段还可作观赏鱼。淡水鲳于1982年被引入中国台湾省，之后人工繁殖成功，开始在淡水鱼塘推广养殖。1985年从台湾省经香港引入广东省试养，1987年获得人工繁殖成功，以后逐渐推广全国，成为年产量最高的名特品种之一。
刀鲳
刀鲳鱼，又名眼眶鱼、皮刀鱼，属肉食性鱼类，喜欢追逐发光的猎物，主要栖息于较深的水域，有时会游到沿岸水域觅食，甚至发现于河口区。体近似三角形，甚侧扁。背缘浅弧形隆起；腹缘深弧形隆起，锐薄如刀。口小前位，几乎呈垂直状。体被细小鳞，不易察觉。侧线不完全，分两支。背鳍基底长于背鳍，大部鳍条埋于皮下，仅末端外露。腹鳍条细长。尾鳍叉状。体背深蓝色，腹部银白且有淡黄色。侧线上下有2-4列蓝绿小斑，比银鲳鱼肚子大。刀鲳鱼没有什么食用价值，一般用作饲料。
乌鲳
俗名黑鲳、铁板鲳、乌鳞鲳。分布于印度洋北部沿岸至朝鲜、日本以及中国沿海等，属于热带及亚热带中上层鱼类。其一般生活于水色澄清的海区。体呈卵圆形，高而侧扁，体长可达40厘米以上。背、腹缘甚凸出、头小，吻短，口小，两颌牙细尖，鳃耙粗短。体被小圆鳞，呈黑褐色。侧线明显稍成弧形，尾柄处的侧线鳞较大，形成一隆起脊。
灰鲳
近海暖温性鱼类，分布于我国沿海和日本、东南亚等地。灰鲳生长迅速，肉质肥厚，口味鲜美，是上等的食用鱼，具有很高的经济价值。体呈菱形。背鳍和臀鳍显著延长，尾鳍分叉，下叶延长。背部青灰色，腹部灰白色，皆具银灰色光泽。灰鲳为近海洄游性中上层鱼类，平时分散栖息于潮流缓慢的海区，冬季在黄海南部和东海弧形海沟内越冬，栖息水深不超过130米，喜在阴影中群集。成鱼主食水母、底栖动物和小鱼；幼鱼主食小鱼、箭虫、桡足类等。
刺鲳
俗名䖳鲳、肉鱼、瓜核、肉鲫、南鲳、玉昌、海仓。生活于亚热带海域，幼鱼栖息于表水层，常躲藏于水母触须中以寻求保护，成鱼则为底栖性鱼。肉食性，以小型底栖无脊椎动物为主。产浮性卵。体呈长卵圆形，侧扁。头小，吻短。体被薄圆鳞，易脱落。背部青灰色，腹部色较浅。鳃盖后上角有一黑斑。尾鳍深叉形。
斑点鸡笼鲳
体侧扁而高，呈菱形、背缘在背鳍起点处和腹缘在臀鳍起点处最高、口小，眼大。体被栉鳞，并伸展至背鳍与臀鳍上、体呈浅灰褐色，体侧有4～10条成横带状排列的浅黑色斑点、背鳍连续，前半部有9～10鳍棘，第4棘最长，胸鳍大，延长至尾柄；臀鳍有3鳍棘；尾鳍弧形、各鳍均呈淡豆绿色。
雪花鲳（巴西真鲳/南美鲳）
学名巴西真鲳，体延长或体甚高而侧扁，口中大，口裂斜，上颌骨后端达眼中部下方。前鳃盖骨边缘具小棘，背鳍和臀鳍基部被以鳞片，背鳍鳍棘部与鳍条部相连，5～9鳍棘，鳍棘柔软，最末鳍棘长度等于相接鳍条。臀鳍3鳍棘，尾鳍凹形或叉形。背鳍8～9鳍棘27～29鳍条，臀鳍3鳍棘23～25鳍条，侧线鳞100～130，体长为体高的1.9～2.6倍，椎骨29。原产于西南大西洋区,从巴西至阿根廷火地岛海域,栖息深度22-133米。
条纹鸡笼鲳
俗名蜈蚣鲳、婆心鲳、烟袋鲳、鸡鲳、龟花鲳、香鲳体侧扁，略呈菱形，体侧有4-9条深色横带；鳃盖膜连于峡部，但不愈合成皮褶；背鳍通常有8鳍棘，以第三鳍棘为最长；鳔两侧各约有15对分枝很多的细盲管。暖水性鱼类。体长一般100毫米左右，大者可达200毫米。栖息于近岸浅海，亦会进入河口咸淡水处。为广东沿海一带习见种。体形较小，但数量较斑点鸡笼鲳为多。分布于印度洋和太平洋。中国产于南海和东海。
黄鳍鲳
又名银大眼鲳、银色单指鲳，分布在东南亚地区，中国分布在广州的沿海地区，算是一种中国海水原生鱼，一般生活在咸淡水及海水中，偶尔也可以进入淡水，但是纯淡水的水质PH值必须是中性水或弱碱性水，水质变酸，会导致黄鳍鲳死亡。
分布范围
鲳鱼主要分布于中国沿海、日本中部、朝鲜和印度东部。
繁殖饲养
生长繁殖
鲳鱼有季节性回游现象，生殖期5-6月。怀卵量11.7-21.8万粒，卵浮性，径1.6-1.9mm。
饲养管理
金鲳鱼
养殖条件
试验池3口，位于紫泥镇甘文生态养殖示范区内，大小相同，每口池塘面积12亩，长方形，南北走向，池塘开阔向阳，池深2m，坡比l：2.5，沙泥底质，池底淤泥6cm-10cm。水源为九龙江中港水，排灌方便，可利用潮汐变化进排水，水质清新无污染，pH为7.0-8.2，盐度范围在5‰-12‰之间，氨氮含量低于0.5mg/L，亚硝酸盐含量低于0.1mg/L。
池塘改造及清塘消毒
利用冬闲干塘曝晒后翻耕平整，加固、加高池岸，对进、排水闸门渗漏水、塌陷处进行维修，清除过多淤泥。池深达2．5m，各池有独立进排水系统，进水口安装40目—50目筛绢网，防止野杂鱼进入。每池安装4台0．75kW水车式增氧机。池内建面积1亩—1.5亩暂养池。改造后每亩用100kg生石灰化水后干池泼洒消毒。
苗种投放和管理
1．投苗前15天，进水80cm，每亩用10kg—15kg茶籽饼温水浸泡24小时后全池泼洒，以杀灭野杂鱼卵。每亩投施100kg~150kg发酵有机肥，待池水呈黄绿色或茶褐色，即可准备投放鱼苗。2．到5月中旬，水温达到20℃时，每亩放养体长2．5cm—3cm淡化的金鲳鱼苗2500尾，鱼苗购自厦门，先投放于暂养池培育。每亩混养200尾体长为5cm—6cm鯵鱼苗、4000尾体长为1．5cm淡化斑节对虾苗，直接投放大塘。放苗时池水茶褐色，含有丰富天然饵料生物，透明度为30cm，盐度为80‰。3．苗种标粗金鲳鱼鱼苗在暂养池中24小时充气增氧，投苗2天后开始投喂浮游动物或刚孵化的卤虫无节幼体，1周后用绞碎鱼糜，添加30%粉状鳗鱼配合饲料，拌均捏成小团状，投放于料罾，每口暂养池放置6个—8个料罾，每天投喂2次—3次，日投喂量为每万尾鱼苗1000g—1500g，逐渐驯化为用金鲳鱼0#全价配合饲料投喂。经过20天培育，卵形鲳鯵长至4cm-5cm，可打通暂养池，让鱼种进入大塘。
金鲳鱼
养殖管理
1．投饵管理。金鲳鱼使用粗蛋白含量43%的金鲳鱼专用膨化颗粒饲料投喂，混养的鲻鱼、斑节对虾不另行投饵。按鱼规格大小选择不同型号的饲料，前期用0#料、1#料，中后期用2#料、3#料。根据气侯、水质情况灵活调整投饵量，一般低温阴雨天少投料，晴天气温高多投料；水温20℃左右每天投喂2次，日投饵量为鱼体重8%—10%；6月—9月水温为25℃—35℃时，金鲳鱼摄食旺盛，生长快，每天投喂3次—4次，日投饵量增至鱼体重15%以上；高温闷热天气要适度控制投饵量，避免金鲳鱼暴食。投喂配合饲料要营养全面，定期在饲料中添加美国纳欣（国际）生物营养有限公司产品“银黄维红VC”或潍坊东方海洋（加拿大SASKAATCHEWAN大学）生物科技研发中心产品“激活肽”，调节金鲳鱼肠道微生态环境，加强肠道的吸收功能，增进饲料转化率，提高机体抗病、抗应激能力消化吸收，促进鱼类生长。
2．水质调控。保持水位，养殖前期鱼塘逐渐加水，每天加水5cm-10cm，池水透明度保持在30cm-40cm，一直到池塘水深1．5m后才开始逐渐换水，每2天—3天换水20cm-30cm。高温期水位保持2m以上，酌情增加换水量和换水次数。养殖中后期，随着投饵量的增加，池水积累大量残渣、排泄物，增加池塘有机耗氧量，应加开启增氧机，每15天施放1次潍坊东方海洋产品“东方菌王”（氨氮/亚硝酸盐降解剂），用量为150-200/亩·米，高效降解池水中有机残渣、鱼虾排泄物，降低氨氮、亚硝酸盐含量；稳定PH值，通过营养，场所竞争及分泌类似抗生素的物质，抑制真菌和病原微生物的生长，保持水中有益菌群和浮游生物的生态平衡；每15天—20天全池泼洒东方海洋产品“底改先锋”，立即以数倍繁殖成优势种群，其改良水质和底质的功效明显高于常规菌群；增氧成分同时释放氧气，增加池底溶解氧，防止因缺氧造成的浮头和泛塘现象。
3．日常管理。日常管理要做到早、中、晚最少巡塘三次，观察金鲳鱼摄食情况，发现金鲳鱼摄食量异常或死鱼时要查找原因，及时对症处理。经常检查进排水口过滤网，清除杂物，发现破损及时更换，注意观察水质变化，发现池水恶化要及时加注新水，养殖前期每天开机增氧2次，中午开机1小时—2小时，黎明前开机3小时—5小时；中后期适当增加开机时间，阴雨天、高温闷热天气要及时开机增氧，防止金鲳鱼缺氧浮头。金鲳鱼有聚集抢水习性，加水时进水口附近区域用围网围起来，防止金鲳鱼过密聚集在进水口周围造成缺氧窒息死亡。
4．病害防治。当前，金鲳鱼养殖中常见的病害是有以下几种：
(1)神经坏死病毒。养殖户送样鱼10尾，此金鲳鱼苗自4月16日自海南采购，经过10多小时运输后直接上排，第二天出现小量黑身鱼苗在水面打转，第三天黑身鱼苗增加，检查网箱底部出现60尾的死亡，此后死亡鱼苗每天递增，浮于水面的鱼苗也有增加趋势。处理方法：1、尽量缩短运输时间与降低运输密度，并在运输过程中施放VC类抗应激剂；2、运输结束后，鱼苗上排前适量添加刺激性低的消毒剂，减少体表创伤感染；3、内服恩诺沙星与VC三聚磷酸酯，每天两次，连续五天，能效减少鱼苗损失。
(2)肠炎。网箱养殖，进苗20天，是质量较好的头苗，生长速度快，从23日起发现有十几尾鱼浮于水面，体色正常，游泳速度较慢，整箱鱼吃料速度下降，检查箱底出现30尾左右死鱼。处理方法：1、平时控制投料量，以达到八成饱为指标；2、投料前，对饲料进行泡水软化处理，避免直接大量投喂干燥膨化饲料；3、肠炎出现后，使用诺菌素与多维进行药饵投喂，每天两次，连续四天；如果病情严重，则再加入肠炎灵（商品名，主要成分盐酸黄连素）处理。病情一般在三天内能够控制，死亡停止。
(3)金鲳鱼疖疮。金鲳鱼食料正常，体色完好，生长正常。在背部、尾鳍部、下腹部出现明显疖疮，疖疮红肿有脓汁，严重影响鱼美观，卖相难看。处理办法：1、在饲料里定期添加金鲳宝贝与Vc三聚磷酸酯，可有效避免皮肤溃烂出现；2、疖疮出现后，用多种维生素混合氟苯尼考，连续内服一星期后，可消除此疖疮。
红鲳鱼淡水白鲳
场地选择
选择淡水白鲳越冬的池塘，必须是能保持水深1.5米以上，最低水温(1月份)能保持12℃以上，面积1000－2000平方米，水源方便，阳光充足，能避北风的场地最好。
防寒棚
红鲳鱼普通池塘(指无温泉水的塘)，淡水白鲳越冬都必需搭置防寒棚。大多数养殖户都用小镀锌管加角铁焊制成半月形状，固定在塘堤上；然后，在架子上覆盖尼龙薄膜。搭置位置一般在池塘的南北向靠近北面，棚面积约占全塘的1/2或2/3。也可利用稻草或杂草夹成100×130厘米为一块的草苫，然后，在塘的北面将草苫覆盖于鱼塘水面。草苫前端离水面70厘米，后端贴近水面。在防寒棚下面投放一些稻草。这样，当寒潮袭击时，鱼苗可群集乱草丛中取暖。有些农户用水浮莲放养在池塘的1/2或1/3处，用竹杆隔离，不要让其全池任意生长。上述措施之一主要是防止雨雪天，冰雹或雪花直接落入鱼塘中，惊动鱼群，使之受伤。当然，有温泉水的池塘就不必搭置防寒棚，淡水白鲳都可安全越冬。
饲养管理
淡水白鲳越冬期间(即11月下旬到次年2月下旬)，饲养管理到位与否，直接影响到春片的成活率和整体经济效益。所以，管理应注意：
1．饲料投喂。当水温在20℃以上时，饲料的日投喂量应把握在鱼体重的4%－5%，分上下午投喂；一般用花生肉麸或含粗蛋白30%以上的饲料，浸泡后使用。当水温在15－20℃左右时，每日投饲量占鱼体重的2%－3%，下午投喂即可。水温低于15℃不必投饲。饲料应投喂在防寒棚内固定的位置上，定时、定位、定质、定量投放。
2．水质管理。由于冬季气温低，池塘中的新陈代谢缓慢，所以，池水易变清，往往透明度大于30厘米。此时，池塘中应适当投放些经发酵后的鸡粪或猪粪，使其水质变成“绿、嫩、爽”；透明度在20厘米左右即可。
3．病害防治。淡水白鲳越冬期间危害较大的主要是水霉病和小瓜虫病，
鲳鱼(1)水霉病。此病由于鱼体机械操作损伤或冻伤后，水霉动孢子入侵伤口，吸取鱼体皮肤内的营养而萌发，并迅速生长；菌丝一端像树根一样吸附在鱼体皮肤组织内，其余大部分暴露在体表外面。水霉菌丝呈白色棉絮状在水中飘动，肉眼可见。鱼体寄生水霉菌后，会表现出烦躁不安，由于菌丝吸取鱼体表皮内的组织营养，加之细菌感染伤口，使表皮组织坏死，病鱼因瘦弱而逐渐死亡。防治方法：①鱼苗投放前，用生石灰彻底清塘，可减少此病的发生。②拉网捕捞操作时需小心细致，不使鱼体受伤，寒冬雨雪天有个别鱼冻伤，切勿下塘捕捞，干扰鱼群。③可用0.1ppm的高锰酸钾溶液全池泼洒，隔天一次，连续两次即可。
(2)小瓜虫病，也称白点病。患病鱼体体表有许多小白点，可使鱼体表面分泌大量黏液，并在寄生部位形成孢囊；如果病原体寄生在眼角膜，可导致鱼失明；患病鱼表现为急躁不安，集群围绕池边游动，并不断地和其它物体摩擦或跳出水面，鱼消瘦发黑，鳃丝充血，呼吸困难，不久即大批死亡。小瓜虫病的病原体是多子小瓜虫，适于15－25℃的水温生长、发育。防治方法：①池塘要用生石灰彻底消毒，水泥池、玻璃容器、塑料容器等也要用高锰酸钾或漂白粉消毒。②可用干辣椒加干姜片治疗。每亩水面均1米深可用100克干姜片，加500－1000克清水，煮沸后熬10分钟，再停火20－30分钟；然后，又煮沸熬10分钟，再停火半小时后；加入250克干辣椒和2000克清水，再煮沸熬10分种；最后，连渣带汁兑水10公斤全池均匀泼洒，每天一次，连续两天即可治愈。
4．其它事项。淡水白鲳越冬期间，尽量不要下池干忧鱼群，避免撞伤；严禁使用敌百虫等药物；否则会全池死亡，损失不可挽回。
开春管理
当水温稳定在20℃以上时，淡水白鲳食欲开始增大；此时应投喂精饲料加适当的青饲料。一般精饲料以花生麸或黄豆粉或含粗蛋白30%以上的配合饲料为主，日投饲量约占鱼体重的4%左右；青饲料以牧草或油脉菜投喂，日投喂量占鱼体重的20%左右；通常是上午投喂青料，下午投喂精料。另外，池塘中适量注入新水，使池水保持“绿、嫩、爽”，这样有利于白鲳鱼苗的生长发育和春片销售、运输。
主要价值
营养价值
鲳鱼含有多种营养。100克鱼肉含蛋白质15.6克，脂肪6.6克，碳水化合物0.2克，钙19毫克，磷240毫克，铁0.3毫克。含有丰富的不饱和脂肪酸，有降低胆固醇的功效；含有丰富的微量元素硒和镁，对冠状动脉硬化等心血管疾病有预防作用，并能延缓机体衰老，预防癌症的发生。
食用功效
鲳鱼具有益气养血、补胃益精、滑利关节、柔筋利骨之功效，对消化不良、脾虚泄泻、贫血、筋骨酸痛等很有效。平鱼还可用于小儿久病体虚、气血不足、倦怠乏力、食欲不振等症。
鲳鱼是热带和亚热带的食用和观赏价值兼备的中小型鱼类。柳州鲳鱼在500-1500克/条左右，肉味有如鲻鱼的香味。其鱼肉中含有的不饱和脂肪酸W-3系列，是减少心血管疾病发生的重要物质，胆固醇含量也低于所有的动物性食品，鲳鱼肉厚、刺少、味佳，营养丰富，是天然营养佳品。柳州鲳鱼体形侧扁成盘形，背较厚，口端位，无须，体呈白色、银鳞、黑尾、线鳍，四色相配极为美观。
注意事项
鲳鱼忌用动物油炸制；不要和羊肉同食。
腹中鱼籽有毒，能导致腹泻。
本文或来源网络共享文章，不代表智慧钓鱼网立场，转载联系原作者并注明出处：https://www.iq3344.com/yu/66/
